<h1>ענף עץ אבות (יוסף)</h1>
הרב עובדיה יוסף
הערה: כפי הנראה הספר אינו מלא לגמרי וחסר חומר
טעם שקוראים למסכת זו "מסכת אבות", הואיל וכולה מוסרים ותוכחות לאדם, כאב המייסר את בנו ומוליכו בדרך ישרה. כמו שאמר שלמה המלך ?"?: "שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך" (משלי ? ?). ואמר: "שמע בני וקח אמרי וירבו לך שנות חיים" (שם ? ?). לכך נקראת מסכת זו "מסכת אבות". ועוד נתנו טעם אחר על מה שנקראת מסכת אבות, כי כל חכמי אומות העולם כשרוצים להוכיח את עמם, בודים מלבם דברי תוכחות ומוסר על פי דעתם, דברי הבל ורעות רוח. ובא לומר שלא תחשוב שגם רבותינו ?"? שאמרו מוסרים אלו, בדו הדברים מלבם ?"?, אלא כולם ניתנו מרועה אחד בהר סיני מפיו של הקב"?, וקבלנום בקבלה איש מפי איש, לכך נקראת מסכת זו מסכת אבות.
והטעם שנוהגים לקרות מסכת אבות בשבתות שבין פסח לעצרת, כי בימים אלה של תקופת האביב, יוצא האדם לטייל בשדות דשא ולשמוח עם חבריו, ועלול להמשך אחר תענוגי עולם הזה, ויתבטל מעבודת הבורא יתברך, כמו שאמר החכם מכל האדם: "שמח בחור בילדותיך, ויטיבך לבך בימי בחורותיך, והלך בדרכי לבך ובמראי עיניך" (קהלת יא ?). ואמרו חכמינו זכרונם לברכה (שבת סג:) אלו דברי היצר הרע, ויצר הטוב אומר: "ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט". (שם). לכן נהגו לקרות בזמן הזה מסכת אבות, שכולה דברי מוסר ודרך ארץ ומדות טובות, למען נסור מדרכינו הרעה ונדבק בדרך אבותינו הישרה. וכיוצא בזה כתב בספר מדרש שמואל (בהקדמה), שהטעם הוא לפי שמכאן ואילך מתחיל מזג האויר להתחמם, ועמו מתעוררות תאוות גופניות, ויצר הרע מתגבר והולך, ואילו מסכת אבות מלאה מוסר השכל, ומעוררת את האדם ללימוד תורה, שהיא כנגד יצר הרע, וכמ"? (בקידושין ?:) בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. שעל ידי לימוד התורה מתגבר האדם על יצרו, וישר אל מלאך ויוכל. ועוד לפי שבעצרת, הוא חג השבועות, ניתנה לנו התורה, ונאמר ראשית חכמה יראת ?', הילכך קוראים במסכת אבות לדעת לרדוף אחר כל מדה טובה, ויהיה לבו מוכן לקבלת התורה בלב שלם, ולהתנהג בה כדת וכשורה. וכן אנו מונים בימים אלו ומקיימים מצות ספירת העומר, שהיא דוגמת ספירת ימי הנדה לטהרתה, ובשעה שעמדו ישראל על הר סיני נפסקה מהם זוהמת הנחש, (שבת קמו רע"?). ואחר קיום מצות ספירת העומר אנו מוכנים לקבלת התורה בטהרה, וכמו שאמרו בזוה"? (פרשת אמור דף צז:), דכל בר נש דלא מני האי חושבנא דאינון שבע שבתות תמימות, למזכי לדכיותא דא, לא אקרי טהור, ולאו הוא כדאי למהוי ליה חולקא באורייתא. ?"?. ועוד שהימים האלה הם ימי דין כי בהם מתו תלמידי רבי עקיבא, וזה מורה שמדת הדין מתוחה בעולם, וכל אדם החרד לדבר ה' הוא נכנע בימים האלה שנוהגים בהם העולם מקצת מנהגי אבלות, שלא להסתפר, ושלא לישא אשה, ולבו מוכן לקבל דברי תוכחה הנאמרים במסכת זו. עכת"ד.
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. במלת "כל" בא לרבות חסידי אומות העולם, שיש להם חלק לעולם הבא. תדע שהרי שנינו במשנה זו, ארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא, ואחד מהם "בלעם", וכן כתב הרמב"? בפירוש המשנה, וזכר כאן בלעם, והוא אינו מישראל, אלא לפי שחסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם הבא, ולכן הודיעו שבלעם מרשעי אומות העולם הוא ואין לו חלק לעולם הבא. עכ"?. וכן כתב הרמב"? בחיבורו (בפרק ? מהלכות תשובה הלכה ?). וכן אמרו (בילקוט ישעיה רמז תכט), כהניך ילבשו צדק, אלו חסידי אומות העולם, שהם כמו כהנים להקדוש ברוך הוא בעולם הזה. ובתנא דבי אליהו (פרק ?), מעיד אני עלי שמים וארץ, שבין ישראל ובין גוי, בין איש ובין אשה, ואפילו עבד או שפחה, הכל לפי מעשיו, רוח הקודש שורה עליו. [וע' במדרש שמואל אבות פרק ? משנה יח, במתניתין דחביב אדם שנברא בצלם, מה שכתב בשם מהרח"? ?"?]. ובסנהדרין (נט.) מנין שאפילו גוי שעוסק בתורה בהלכות שבע מצות שנצטוו עליהם בני נח, שהרי הוא ככהן גדול, שנאמר (ויקרא יח ?), אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ובחולין (צב.) אמרו, שיש צדיקים באומות העולם שהעולם קיים עליהם.
והנה מה ששנינו כאן שיש להם חלק "לעולם הבא", זהו עולם התחיה, בתחיית המתים. כדמוכח בגמרא (סנהדרין ?.) על מה ששנינו, ואלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר אין תחיית המתים מן התורה. תנא הוא כפר בתחיית המתים, לפיכך לא יזכה לקום בתחיית המתים. אבל יש עוד עולם הבא, הוא עולם הנשמות, שהצדיקים יזכו לחזות בנועם ?' ולבקר בהיכלו, שעליו אמרו חז"? (בברכות יז.) העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה, לא פריה ורביה ולא משא ומתן, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה, שנאמר (שמות כד יא), ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. שההסתכלות שלהם בשכינה, כאילו אכלו ושתו. כי בעולם הנשמות אין בו גוף וגויה, אלא נפשות הצדיקים בלבד, והואיל ואין בו גוף אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא שום דבר מן הדברים שהגוף זקוק אליהם בעולם הזה (הרמב"? פרק ? מהלכות תשובה הלכה ?). וראה בדברי מרן הכסף משנה שם.
משה קיבל תורה מסיני ומסרה ליהושע. לכאורה מדוע תלה התנא קבלת התורה מהר סיני? אמנם יתבאר על פי מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה, (ראה בראשית רבה פרשה צט סימן ? ומגילה כט.) בשעה שבא הקדוש ברוך הוא ליתן תורה בסיני, היו ההרים רצים ומדיינים אלו עם אלו, זה אומר עלי התורה ניתנת, וזה אומר עלי התורה ניתנת, תבור בא מבית אלים וכרמל מאספמיא. אמר להם הקב"?: "למה תרצדון הרים גבנונים ההר חמד אלהים לשבתו אף ?' ישכון לנצח" (תהלים סח יז), למה תרצו דין עם סיני? כולכם בעלי מומים אתם אצל סיני, כתיב הכא גבנונים, וכתיב התם (ויקרא כא ?) או גבן או דק. ואמר רב אשי, מכאן שכל המתיהר הרי הוא בעל מום. ועוד אמרו בגמרא (סוטה ?.) לעולם ילמד אדם ממדת קונו, שהרי הקב"? הניח כל ההרים הרמים שבעולם (כגון תבור וכרמל שבאו לשם), והשרה שכינתו על הר סיני (שהוא הר נמוך). וכן הוא אומר כי רם ?' ושפל יראה. ?"?. ועל פי זה יש לבאר כוונת התנא שאמר כי משה קיבל תורה מסיני, שלא תאמר מה טעם זכה משה רבינו ?"? לקבל התורה מאת הקב"?, ולא איש אחר, ועל זה ענה "מסיני", שכשם שזכה הר סיני שעליו תנתן התורה מחמת ענותנותו ושפלותו, מזה הטעם גם כן זכה משה רבינו ?"? לקבל את התורה, כיון שהיה עניו מאד. כמו שהעיד עליו יודע תעלומות: "והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה" (במדבר יב ?). ואמרו במדרש (הובא באוצר המדרשים אייזנשטיין עמוד עח), מה תלמוד לומר מכל האדם? אלא שהיה עניו ואינו מתגאה במדה מן המדות שבני אדם רגילין להתגאות בהן, כגון המלכות והנבואה והחכמה, ואף על פי שהיו בו כל המדות הללו, היה עניו מאד מכל האדם, ולכן כשאמר משה להקב"?, מי אנכי כי אלך אל פרעה, אמר לו זה לך האות כי אנכי שלחתיך, שהיא הנותנת, בגלל שאתה ממעט עצמך, אני שולח אותך ולא את איש אחר.
ומסרה ליהושע. חז"ל אמרו (נדרים לח.) שכל חכמת התורה בידיעת ההלכות ושמירת המצות ניתנו למשה על מנת ללמדן לישראל, שנאמר ואותי ציוה ?' בעת ההיא ללמד אתכם (דברים ?). וכן נאמר עוד, ראה לימדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר ציוני ?' אלהי. אולם תורת הפלפול להבין דבר מתוך דבר ניתנה למשה ולזרעו אחריו, ולא הטריחו הקב"? ללמדה לישראל, אבל משה רבינו נהג טובת עין ונתנה לישראל, ועליו הכתוב אומר, טוב עין הוא יבורך (משלי כב). כי נתן "מלחמו" לדל, היא התורה, שנאמר בה לכו לחמו בלחמי (הרא"?). ומי כמו נאמן ביתו, כיהושע שלא זזה ידו מתוך ידו של משה רבינו, והוא קדם וזכה אף בתורת הפלפול. וזהו הרמז בפרשת פינחס, שאמר לו הקב"?, קח לך את יהושע בן נון וסמכת את ידך עליו, משמע יד אחת, ואילו בפועל נאמר, ויסמוך את ידיו עליו, ופירש רש"?, ויסמוך את ידיו, בעין יפה, יותר ויותר ממה שנצטוה, שהקב"? אמר לו וסמכת את ידך עליו, והוא סמך בשתי ידיו ועשאו כלי מלא וגדוש, ומלאו "חכמתו" בעין יפה. ?"?. ולכאורה מה ?"? אם יד אחת או שנים. אלא יד אחת הבקיאות בחכמת התורה, בבחינת סיני, והיד השניה היא תורת הפלפול, בבחינת עוקר הרים, ולימדו בעין יפה איך ללמוד דבר מתוך דבר. וזהו לשון מילאו "חכמתו" היא תורת הפלפול שניתנה למשה. ושתי ידים זוכות כאחד למנהיגם של ישראל, שילמוד דבר מתוך דבר. וכן דרשו (בסדר עולם), יהיב חכמתא לחכימין, זה משה רבינו אבי החכמה ואבי התבונה, כלומר שמסר ליהושע דיני התורה בכלל ובפרט, בבחינת סיני, ואח"? ומנדעא לידעי בינה, היינו תורת הפלפול להבין דבר מתוך דבר, וכמ"? הבו לכם אנשים חכמים ונבונים. וכן אמרו במדרש רבה (פרשת פינחס, פרשה כא סי' טז), משל למלך שאמר לבן ביתו תן לפלוני סאה של חטים, הלך ונתן לו סאתים, ואמר לו, הרי סאה משל המלך, וסאה משלי, כך הקדוש ברוך הוא אמר לו וסמכת את ידך עליו, יד אחת, מה עשה משה, ויסמוך את "ידיו" עליו, לקיים מה שנאמר טוב עין הוא יבורך. ?"?. וכן אמרו (בתמורה טז.) בשעת פטירתו של משה רבינו לישיבה של מעלה אמר לו ליהושע שאל ממני כל ספקות שיש לך, אמר לו, רבי, כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי למקום אחר, והרי כך כתבת בי ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל. והשקידה וההתמדה של יהושע עמדו לו להיות במקומו של משה רבינו, וכמו שדרשו עליו (במדרש רבה שם, ובילקוט יהושע רמז ?) נוצר תאנה יאכל פריה. אי נמי ?"?, ומסרה ליהושע, ?"? מאי דאיתא במגילה (יט:), ועליהם ככל הדברים אשר דיבר ?' עמכם בהר. מלמד שהראה הקב"? למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים, ומה שסופרים עתידים לחדש, ומאי ניהו מקרא מגילה, וכן איתא בירושלמי (פאה ?"? ?"?), ועליהם ככל הדברים, אמר ?' יהושע בן לוי, אלו מקרא ומשנה תלמוד ואגדה, ואפילו מה שתלמיד ותיק עתיד להורות כבר נאמר למשה בסיני. נמצא שמשה ידע כל מה שעתיד להתחדש בתורה במשך כל הדורות, ואת אלה לא היה צריך משה ללמד את יהושע, אלא מה שהיה צריך יהושע לדורו. לכן אמר לשון מסירה, ולא לשון קבלה.
אנשי כנסת הגדולה. הם היו מאה ועשרים, ומהם כמה זקנים ונביאים, (מגילה יז:), ומכללם חגי זכריה ומלאכי, שהיו הנביאים האחרונים, וגם מכללם אנשי המופת מרדכי הצדיק, דניאל חנניה מישאל ועזריה, ועוד, ובראש כנסת הגדולה היה עזרא הסופר, שאמרו עליו (סנהדרין כא:) אמר רבי יוסי, ראוי היה עזרא שתינתן התורה על ידו, אלמלא שכבר קדמו משה. וכן נאמר בעזרא (?) כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת ?' וללמד בישראל חוק ומשפט.
הוו מתונים בדין. איתא בסנהדרין (?:) דרש בר קפרא, מנא הא מילתא דתנן הוו מתונים בדין, דכתיב לא תעלה במעלות על מזבחי. (ופירש"?, במעלות, בחוזקה ובמרוצה), וסמיך ליה ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. והנה הדיין מצווה לא רק לפסוק הדין ?"? התורה, אלא גם חייב להתעמק בדבר המשפט, ולמצוא תחבולות להציל עשוק מיד עושקו. מעשה ברבי יעקב מליסא (בעל נתיבות המשפט) שבאו לפניו שני אנשים לדין, אחד מהם מצא בשוק דינר זהב, ונטלו, והנה בא השני וטען דינר זהב זה נפל מכיסי דקות מספר קודם שתמצא אותו, ושלי הוא, כי עוד לא נתיאשתי ממנו, רבי יעקב הרגיש שהטוען הזה רמאי הוא, ובכדי לברר הדין לאמתו, ציוה את הטוען התובע לצאת החוצה לזמן מה, ואז ציוה את המוצא לתת לו את הדינר, לקחו והסתכל בו, והתחיל לדבר בקול, ביודעו שהטוען התובע מטה אזנו אחר הדלת ומקשיב לקולו, הנה יש נקב קטן בדינר זה על יד האות הראשונה, והוא סימן מובהק (גיטין כז:), ואם התובע יתן את הסימן במטבע, הדינר שייך לו, ואז ציוה להכניס את התובע, כשנכנס פנה אליו רבי יעקב בשאלה, הגידה נא, האם יש לך איזה סימן בדינר הזה, קפץ הלה וענה, יסתכל רבינו במטבע וימצא בו נקב קטן אצל האות הראשונה, פתח רבי יעקב את ידו והראה את המטבע לתובע, באמרו, כשחיוך על שפתיו, הנך רואה שאין במטבע הזה שום נקב כלל, ואתה צריך ללכת לחפש אחר המטבע הנקוב שאבד לך במקום אחר. וזה הדינר שייך למצאו.
עוד מעשה באיש אחד שהיתה לו חנות של יין, והיה לו משרת אחד שהיה לו ארנק שבו מאתים שקלי זהב, אשר קיבץ על יד וחסך במשך שנים רבות, ובערב שבת אחד טמן את הארנק במרתף בין החביות של היין. וכשבא במוצאי שבת ליטול הארנק, לא מצאו, ויבקשהו ולא נמצא, וילך אל הגאון רבי שלמה קלוגר ויבכה לפניו בדמעות שליש, על כי כל יגיעו הלך לריק ולבהלה, ואמר, שהוא חושד את אדונו בעל היין שהוא ששלח ידו וגנב את הארנק, כי לא היה מפתח למרתף אלא רק לבעל היין ולמשרת. ויקרא הגאון את בעל החנות, וישאל את פיו על דבר הכסף והארנק, והוא השיב שאינו יודע מכלום. ויאמר הגאון בפניו, גם אני אמרתי שלא יתכן לחשוד בך, כי לא נחשדו ישראל על כך, ולכן אין ברירה אלא להחליט שאיזה גוי נכנס למרתף, וגנב את הארנק עם המעות שבו, ואם כן צריך אני להכריז על ידי שמש בית הדין, ולפרסם במודעות, שהיין כולו יין נסך הוא, מחמת חשש מגע ידו של הגוי, וצריך לשפוך את כל היין, כי הוא אסור בשתיה, וכאשר שמע בעל היין דבר זה, וראה שכלתה אליו הרעה, שבזה יהיה לו הפסד גדול, וכל רכושו ירד לטמיון, הודה מיד שהוא לקח את הארנק, והגאון סירב להאמין לו, עד שנשבע בשבועה חמורה שהוא שגנב את הארנק והמעות, והלך במרוצה לביתו והביא את הארנק והמעות שבו, והשיב אותם למשרת, והכל על מקומו בא בשלום.
ועוד מעשה שהיה אצל הגאון רבי אליהו חיים מייזל מלודז', שבא אצלו סוחר מן העיר לומז'?, שבא לעיר לודז' לרגל מסחרו, והסיח לפניו את צערו, וכה דיבר האיש, רבינו, באתי מלומז'? לכאן לרגל מסחרי, והתאכסנתי במלון פלוני, התכוננתי היום לחזור לעירי, שילמתי לבעל המלון דמי אש"?, ויצאתי אל תחנת הרכבת, רציתי לקנות כרטיס נסיעה, והנה אין הארנק בכיסי, נזכרתי כי הארנק והכסף שבו והשעון שלי הוצאתי אותם מכיסי אמש, ונתתים תחת הכר, חזרתי מיד למלון וסיפרתי לבעל המלון כי שכחתי את ארנקי בחדר שלנתי בו. נכנסתי לחדרי מיששתי תחת הכר, והארנק איננו והשעון איננו, בעל המלון טען, שאיבדתי את הארנק והשעון בלכתי בשוק, אבל אני זוכר בבירור שנתתי אותם תחת הכר, אלא ששכחתי לקחת אותם חזרה. אני מתחנן בפני כבוד תורתו להחזיר לי אבדתי, בחכמתו הרבה. ?' אליהו חיים הזמין את בעל המלון אליו לבית הדין, והאורח תבע ממנו את הארנק והשעון, ובעל המלון טען, שלא הניח האורח את ארנקו ושעונו במלון, אלא איבדם בשוק, ושהאורח סתם נטפל אליו, ואינו אלא חושד בכשרים, ושהוא מוכן להשבע על זה, והמשיך בשיחה להצדיק עצמו, רבי אליהו חיים ביודעו כי אותו פונדקאי חשוד בעניני ממון, עשה עצמו כאילו הוא כבר מאמין לדבריו, ובתוך כך הוציא הפונדקאי קופסת טבק של כסף, והתחיל להריח מהטבק, פנה אליו רבי אליהו חיים, ואמר לו, תן גם לי להריח מן הטבק שלך, נתן לו בעל המלון את קופסת הטבק, ור' אליהו חיים, מריח וחוזר ומריח מן הטבק, והלה אינו מפסיק לדבר ולהוכיח את צדקתו, פתאום קם ?' אליהו חיים מכסאו, וביקש סליחה מבעל המלון, ויצא מן החדר, קרא לשמש שלו, מסר לו את קופסת הטבק, ואמר לו בלחישה, רוץ מהר למלון ואמור לאשתו שבעלה היושב בבית הדין של הרב ציווה להביא את הארנק והשעון ששכח הסוחר מלומז'? בחדרו, וסימן לדבר קופסת הטבק שלו, עברה שעה קלה והשמש חזר עם הארנק והשעון, קרא ?' אליהו חיים לסוחר, ולאחר שנתן לו סימנים של השעון והארנק עם הכסף והשטרות שבו, החזיר לו את ארנקו ושעונו. ופטר את הפונדקאי לשלום.
והעמידו תלמידים הרבה. איתא באבות דר' נתן (?"?), בית שמאי אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן תורה, ובית הלל אומרים, לכל אדם ישנה, כי הרבה פושעים היו בישראל, ובשביל שנתקרבו לתלמוד תורה יצאו מהם צדיקים וחסידים. ?"?. כיוצא בזה נחלקו (בברכות כח.) רבן גמליאל וחכמים, שרבן גמליאל היה מכריז ואומר, כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבהמד"?, ובאותו יום שמינו את רבי אלעזר בן עזריה במקום ?"? סילקו את שומר הפתח ונתווספו שבע מאות ספסלים בבית המדרש, ואז חלשה דעתו של ?"?, אמר, שמא מנעתי תורה מישראל, הראוהו בחלום כדים מלאים אפר, במקומם של אלו החדשים שבאו לבית המדרש, ואמרו בגמרא, ולא היא, ההוא ליתובי דעתיה דר"? הוא דאחזו ליה. נמצא שהלכה כחכמים, שעומדים בשיטת בית הלל, ואע"? שהלכה רווחת (בחולין קלג.) שהשונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגהינם, דקרינן ביה "ושר בשירים על לב רע", זהו כשידוע לנו שהתלמיד הזה אינו הגון שהולך בדרך לא טובה, אבל לסתם אדם שמעשיו סתומים מצוה ללמדו ולהחזירו בתשובה שלמה. וכן מתבאר מדברי הרמב"? (בפ"? מהל' ?"? ?"?), ומה שאמרו בית הלל שהרבה פושעים שנתקרבו לת"? וכו', מיירי באופן שלא ידענו שהם פושעים, ורק לאחר שנתקרבו ונעשו צדיקים נודע לנו שאז לא היו צדיקים. והמאור שבה החזירם למוטב. וכן מבואר בדברי הרשב"? במגן אבות כאן, שכתב, והעמידו תלמידים הרבה, שלא כדעת בית שמאי שאומרים שאין ללמד תורה אלא לחכם ועניו וכו', אלא כבית הלל, והכי ?"? לראב"? (בברכות כח.). וכ"? הרב רבינו עובדיה מברטנורא. ובזמנינו נראה שאפילו אינו הגון הוא בבחינת תינוק שנשבה, ולכן יש לקרב גם את האסירים הנמצאים בבתי הסוהר שנשפטו על עבירות שבידם, ומצוה לשקם אותם וללמדם תורה ומוסר, כאשר עינינו הרואות שרבים מהם חזרו למוטב. וכל אחד מהם הוא עולם מלא. וע' במש"? בספר מאור ישראל (ברכות כח.). ודו"?.
והנה בריבוי התלמידים, יצאו כמה מהם גדולי תורה ומורי הוראות בישראל, וכמו שאמרו (במדרש קהלת ?"?): בנוהג שבעולם, אלף נכנסים למקרא, יוצאים מהם מאה למשנה, יוצאים מהם עשרה לתלמוד, אחד מהם יוצא להוראה, כמו שנאמר אדם אחד מאלף מצאתי. לפי חשבון זה יוצא שאם לא נכנסו למקרא אלא חמש מאות, לבסוף יצא מהם "חצי מורה הוראה". ועל כן בודאי שצריכים להרבות אלפי תלמידים, להרבות מורי הוראות בישראל, וכן דיינים טובים הדנים דין אמת לאמתו. וכבר אמרו בספרי (פרשת ואתחנן) ושננתם לבניך, אלו תלמידיך, שהתלמידים קרואים בנים, שנאמר ויצאו בני הנביאים. וכן פסק הרמב"? (?"? מהל' תלמוד תורה ?"?) וז"?: "ונאמר ושננתם לבניך, מפי השמועה למדו, בניך אלו תלמידיך, שהתלמידים קרואים בנים, שנאמר ויצאו בני הנביאים". וכל המלמד בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה (?"? פה.), ועליו נאמר: ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד.
ועשו סייג לתורה. למדו זאת (ביבמות כא.) ממה שנאמר ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי. והתורה עצמה עשתה סייג לדבריה, כמו שאמרו באבות דר' נתן (?"?) שנאמר, ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה, שיכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים בשחוק וקלות ראש, תלמוד לומר לא תקרב. וע"? להרמב"? (סוף ?"? מהל' דעות) שמה שאמרה התורה לא תטור, הוא כדי שלא יבא לנקום. וע"? בכסף משנה (?"? מהל' טומאת מת) שכתב, שהתורה אסרה בישול בשר בחלב כדי שלא יבוא לאכול ממנו. (וע"? בשו"? בית יצחק ?"? מיו"? ?"? קמח, ובשו"? צפנת פענח סי' קצח). וע' בפירוש רשב"? (?"? פט:) שהטעם שאסרה תורה להשהות בביתו מדה חסרה, משום גזרה שלא יבא למדוד בה. וע"? בהר"? (ריש פסחים) שכתב, שהטעם שהחמירה התורה בחמץ לעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא, משום דחמץ לא בדילי מניה, ושמא יבא לאכלו, והוא באיסור כרת. ?"?. ובמדרש (במדבר רבה נשא פרשה ?) שהטעם שאסרה תורה לנזיר חומץ יין ומשרת ענבים, משום משמרת שלא ישתה הנזיר יין. וכן אמרו חז"? (שבת יג.) לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב.
מעשה ברבינו יהונתן, ששאל אותו ההגמון של וויינא, איך יתכן שמצות חכמים אשר הם בשר ודם העובר עליה חייב מיתה, (עירובין כא:), יותר ממצות של אלהים חיים שבתורה, שהם עשה או לא תעשה, ואין חייבים עליהם מיתה. השיבו ?' יהונתן, הנה אדוני מושל גדול ונכבד וקרוב למלכות, אם תגזור עלי כעת, צא מפני, ולא אציית לפקודתך, אע"? שיש בידך להכות אותי או לאסרני במאסר, ?"? אם תהרגני גם עליך יעבור כוס החמה והזעם מאת המלך ויעניש אותך בעונש גדול, כי לא ניתן פשע כזה להריגה, אבל אם יעיז אדם ההולך מחוץ לארמון להכנס ללא רשות לארמון, והחייל שעומד על המשמר הנצב בפתח שער הארמון, יצעק אליו לבל יכנס, ולא ישמע בקול החייל, וירה עליו מתוך רובהו, והרגו, לא יקרה לו עון, ואדרבה בשערים יהללוהו, כאיש גבור חיל העומד על משמרתו כראוי, והסיבה לכך, שאם לא תהיה לחייל רשות לעשות משפט חרוץ, לשוא שקד שומר, כי יתעללו בו כל הפוחזים כרצונם, כיון שאינו אלא חייל פשוט, מה שאין כן אדוני המושל אשר עוצם מעלת כבודך היא לשמירה טבעית, ולא צריכה לך הרשות לעשות דין לעצמך להרוג מי שלא יציית לפקודתך. וכן הדבר בדברי חכמינו העושים משמרת לדברי התורה, והם בגדר שומרי משמרת הקודש, ביותר צריכים שמירה מהם, לבל יזידו אנשי לצון לעבור על דבריהם, ולכן אמרו (עירובין עז.) חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וכן ענשם חמור יותר מדברי תורה, אשר בלאו הכי נשמרת אף בלי עונש חמור.
שאל רבי לייב חסיד מטלז את רבינו הגר"? מוילנא, בשופטים (יד, ?-?) נאמר: "וירד שמשון ואביו ואמו תמנתה, ויבאו עד כרמי תמנתה, והנה כפיר אריות שואג לקראתו, ותצלח עליו רוח ?', וישסעהו כשסע הגדי, ומאומה אין בידו, ולא הגיד לאביו ולאמו את אשר עשה". ולכאורה הדבר לפלא, והלא כתוב בפירוש כי שמשון ירד יחד עם אביו ואמו תמנתה, ויחדיו הגיעו לכרמי תמנתה, וא"? הלא ראו גם אביו ואמו כי שמשון שיסע את הארי, ומפני מה היה צריך להגיד לאביו ולאמו את אשר עשה. השיב לו הגר"?, הנה בכתוב נאמר: והנה כפיר אריות שואג "לקראתו", ולא כתוב "לקראתם", משום שמכיון שהגיעו אל כרמי תמנתה, מוכרח היה שמשון לפרוש מהם, ולעשות קפנדריא לתוך עבותות היער, שהרי נזיר היה, וכבר אמרו חז"? (פסחים ?:) לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ומשום כך לא ראו אביו ואמו, ולא ידעו שהיה כפיר אריות שואג לקראתו, ושהוא שיסע אותו כשסע את הגדי.
בירושלמי (?"? דפאה ?"?), אמרו לו לנחש מפני מה אתה מצוי בגדרות, אמר להם אני פרצתי גדרו של עולם תחלה. כלומר מדוע הוא מתחיל להסית לעבור עבירות דרבנן, שהן לגדר וסייג, ולא מתחיל להסית בעבירות דאורייתא, ?"? שהוא בעל נסיון ואין חכם כבעל הנסיון, הצלחתו היתה במה שהתחיל להסית בעבירה של גדר וסייג, שאמר לה אדם הראשון לחוה, שהקב"? אמר, אל תאכלו ממנו ואל תגעו בו, ואז מצא תואנה ודחף אותה על האילן, ואמר לה, כשם שאין מיתה בנגיעה, כך אין מיתה באכילה, ולכן נתפתתה לאכול מעץ הדעת, כך כשהוא רוצה להכשיל לעבור על איסורי תורה, הוא מתחיל בגדרים וסייגות, ואח"? בגופה של עבירה. וזה שאמרו ביבמות (כא.) דאי לאו שניות פגע בערוה גופא. וכבר אמרו (בשבת קה:) הקורע בגדיו בחמתו והמפזר מעותיו בחמתו, יהא בעיניך כעובד עבודה זרה, שכך אומנותו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו לך עבוד עבודה זרה, ועובד, וכן הוא אומר לא יהיה בך אל זר, איזהו אל זר שבגופו של אדם הוי אומר זה יצר הרע.
שמעון הצדיק. שימש בכהונה גדולה ארבעים שנה. וכמו שאמרו ביומא (?.) אמר ?' יוחנן מאי דכתיב יראת ?' תוסיף ימים ושנות רשעים תקצורנה, יראת ?' תוסיף ימים, זה מקדש ראשון שעמד ארבע מאות ועשר שנים, ולא שמשו בו אלא שנים עשר כהנים גדולים, ושנות רשעים תקצורנה, זה מקדש שני שעמד ארבע מאות ועשרים שנה, ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים גדולים, צא מהן ארבעים שנה ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה, ושמונים ששימש יוחנן כהן גדול, ועשר שנים ששימש ?' ישמעאל בן פאבי, ואחת עשרה שנה ששימש ?' אלעזר בן חרסום, מכאן ואילך צא וחשוב שכל אחד ואחד לא השלים שנתו.
שמעון הצדיק היה מנהיג דגול לעם ישראל, ובחכמתו ובקדושתו הציל את עם ישראל בדורו מחרבן. כמבואר ביומא (סט.) שהכותים אשר בהר גריזים באו אל המלך אלכסנדר מוקדון והלשינו על ישראל שכאילו הם נכנסים בבית המקדש ומקללים אותו, ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו, ויעלה על ירושלים להחריבה, והיה אבל גדול ליהודים, וצום ובכי ומספד. כשנודע הדבר לשמעון הצדיק, מה עשה, לבש בגדי כהן גדול, ויצא עם יקירי ישראל, ואלפי פרחי כהונה לבושים בגדי כהונה לבנים, ויצאו לקראתו, ואבוקות של אור בידיהם, עד שנפגשו עם אלכסנדר והשרים והחיילים שעמו, כשראה אלכסנדר את שמעון הצדיק, ירד ממרכבתו והשתחוה לפניו, אמרו לו שריו, מלך גדול כמוך ישתחוה ליהודי זה? אמר להם דמות דיוקנו של זה מנצחת לפני במלחמתי, אמר להם לישראל למה באתם, אמרו לו אפשר שבית זה שאנו מתפללים בו עליך ועל מלכותך שלא תיפסק, יתעוך זדים אלו לבא להחריבו, אמר להם מי אלה? אמרו לו כותים הללו שעומדים לפניך, אמר להם הרי הם מסורים בידכם, עמדו ישראל עליהם והרגום, ויכרות המלך ברית עם שמעון הצדיק, ויקח שמעון הצדיק את המלך ויעלה עמו במעלות בית המקדש, עד שהגיעו למקום שאין עכו"? נכנס לשם, אמר לו שמעון הצדיק, אדוני המלך עד כאן מותר לנו ללכת, ולא יותר. ביקש המלך לעשות שם אנדרטי בדמות המלך, וליתנו בין האולם ולמזבח לזכרון, וישיבהו הכהן הגדול, שאסור לנו לעשות כל פסל ומסכה או תמונה. אבל אני מציע שכל אשר יוולדו בשנה זו יקראו "אלכסנדר" על שמך. וייטב הדבר בעיני המלך, באמרו, זה יותר טוב ממה שביקשתי אני. וישתחוה להשם ויצא בשלום. והסבירו המפרשים, כי רבו של המלך, אריסטו הפילוסוף שהאמין בייחוד השם ברוב חכמתו, לימד את אלכסנדר ליחד את ?', ולכן היה הולך ונלחם עם כל הממלכות שהיו עובדי עבודה זרה, והחזיר אותם להאמין בייחוד השם יתברך, וכשראה את שמעון הצדיק הכהן הגדול לאל עליון, אמר דמות דיוקנו מנצחת לפני במלחמה, כי האידיאל בייחוד שמו של הקדוש ברוך הוא הוא שנותן לו עוז ותעצומות לנצח את אויביו עובדי ?"?, ולכן הסכים ?"? שמעון הצדיק לקרוא לילדי ישראל על שם אלכסנדר. [וע' כיו"? בירושלמי (?"? דברכות ?"?), ?' יונה ור' יוסי, נכנסו אצל המלך באנטוכיא, כשראה אותם עמד לפניהם, אמרו לו שריו מפני יהודים אלו אתה עומד? אמר להם מלאכים בדמות דיוקנם אני רואה במלחמה, ונוצח].
ועוד אמרו (ביומא לט.), ארבעים שנה ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה, היה הגורל שעל שני השעירים עולה תמיד בדרך נס בימינו לשם ?', ובכל השנים הללו היה לשון של זהורית מלבין, כשהיה הכהן דוחף את השעיר לעזאזל, והוא עדות שמחל הקדוש ברוך הוא לישראל את עונותיהם, וכמו שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. והיה נר מערבי של מנורת בית המקדש דולק מערב עד ערב, והיה אש של מערכה מתגבר והולך, ולא היו הכהנים צריכים להביא עצים למערכה של המזבח, חוץ משני גזירי עצים, כדי לקיים מצות הכתוב, והיתה שרויה ברכה בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים. ואחר פטירתו של שמעון הצדיק חדלו הנסים האלה. ובמנחות (קט:) תניא, אותה שנה שמת שמעון הצדיק, במוצאי יום הכפורים אמר להם, שנה זו הוא מת, אמרו לו מנין אתה יודע, אמר להם, כל שנה ביום הכפורים היה מזדמן לי זקן לבוש לבנים ומעוטף לבנים, והיה נכנס עמי ויוצא עמי, שנה זו נזדמן לי זקן אחד לבוש שחורים ומעוטף שחורים, נכנס עמי ולא יצא עמי, לאחר הרגל חלה שבעה ימים ומת. וכתבו התוס', בירושלמי פריך, והכתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד ואפילו מלאכים שכתוב בהם ודמות פניהם פני אדם. ומשני שכינה היתה בדמות זקן. ?"?. (וכ"? ביומא לט: ובתוס' ישנים שם).
על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. הנה מה שאמר "על התורה", מבואר בשבת (פח.) שהתורה היא קיום העולם, דאמר ?' שמעון בן לקיש, מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום "הששי", עם אות ?' יתירה, מלמד שהתנה הקב"? עם מעשה בראשית, אם ישראל מקבלים התורה, אתם מתקיימים, ואם לאו אני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו. וכן בפסחים (סח:) ובנדרים (לב.), אמר רבי אלעזר, אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ובסנהדרין (צט:) כל העוסק בתורה לשמה, כאילו בנה פלטרין של מעלה ושל מטה, ומגין על כל העולם כולו. ומה שאמר "על העבודה", מבואר בתענית (כז:) אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ. ופירש רש"?, אלמלא מעמדות, עסקי קרבנות שישראל מקריבים, שבלעדיהם היו ישראל ?"? כלים בחטאם, ואם ישראל כלים ?"? שמים וארץ העומדים בזכותם אין מתקיימים. ומה שאמר עוד "על גמילות חסדים", כמו שנאמר אמרתי עולם חסד יבנה. ובגמרא (סוכה מט:) כל העושה צדקה ומשפט כאילו מילא את העולם כולו חסד, שנאמר אוהב צדקה ומשפט חסד ?' מלאה הארץ. והתנא מנאם ?"? גודל מעלתם, תורה למעלה מן הכל, כמו ששנינו (פאה ?"?) ותלמוד תורה כנגד כולם. ובמגילה (?:) אמר רב שמואל, גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין, שנאמר עתה באתי, (שהמלאך הוכיח את יהושע ביריחו, אמש בטלתם תמיד של בין הערבים, ועכשיו אתם מבטלים את התורה, שהלילה אינו זמן מלחמה, אמר לו על איזה מהם באת, אמר לו עתה באתי, כלומר על של עכשיו, שהוא ביטול תורה, מיד וילן יהושע בתוך העמק, שלן בעומקה של הלכה). ובשבת (?.) כשאמר דוד לה' הודיעני ?' קצי ומדת ימי מה היא אדעה מה חדל אני, ?"? הקב"? בשבת תמות, אמר לו, אחלי פני אדוני שאמות באחד בשבת, אמר לו ?' כבר הגיעה מלכות שלמה בנך, ואין מלכות נוגעת בחבירתה אפילו כמלא נימא, אמר לו, ?"? אמות בערב שבת, אמר לו הקב"?, טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה יותר מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני ?"? המזבח, כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי, (כלומר טוב לי יום שאתה עוסק בתורה ועומד בחצרי, יותר מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב, כדכתיב (מלכים ?, ?) אלף עולות יעלה שלמה. רש"?). וכן אמרו בראש השנה (יח.) על הפסוק, לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, אמר רבה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה. אביי אמר בזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בתורה ובגמילות חסדים. ומדברי רבה למדנו דתורה עדיפא מזבח ומנחה. וכן הוא בזוה"? (פרשת קדושים דף ? ?"?) בזה"?: האי דאוקמוה חברייא בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בדברי תורה, ואמאי, בגין דדברי תורה סלקין על כל קרבנין דעלמא, כדכתיב זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמילואים, שקיל אורייתא לגבי כל קרבנין דעלמא. ?"?. וזהו כמו שכתוב בספר שמואל ? (טו כב) החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ?' הנה שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים. ולכן אין למעלה מן התורה. (ומכל מקום לפי מה שאמרו בברכות (לב:) גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, על כן אמרו ?"? בירושלמי (?"? דר"? ?"?) במעשה של רב כהנא שהיה מאריך בתפלתו על היותו מבית עלי, וכתיב, לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, ודרשינן בזבח ומנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתפלה. והתפלל ?' חייא בר אבא על רב כהנא והאריך ימים והגיע לשיבה טובה. ?"?). הנה למדנו שהתורה גדולה מן עבודת הקרבנות, ולכן אמרו חכמים (בהוריות יג.) יקרה היא מפנינים, שהתורה יקרה וחשובה יותר מכהן גדול הנכנס לפני ולפנים. שמעלת התורה עולה על הקרבנות. ובילקוט שמעוני (הושע סי' תקכב) איתא, כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות, אמר הקב"? חביב עלי חסד שאתם גומלים זה לזה יותר מכל הקרבנות, וכן הוא אומר עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח, וחביב עלי תלמוד תורה שלכם יותר מכל הקרבנות שבתורה ומכל העולות שהקריב שלמה לפני, שנאמר כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי. וכל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה, שנאמר זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם. (וכן הוא במנחות קי.). ומעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה מהלך בירושלים ליד הר הבית, ורבי יהושע מהלך אחריו, וראה את בית המקדש חרב, בכה ?' יהושע, ואמר, אוי לנו על בית המקדש שהוא חרב, ועל הר ציון ששמם שועלים הלכו בו, ?"? רבן יוחנן בן זכאי, בני אל ירע בעיניך, יש לנו כפרה אחרת כמותה, והוא תלמוד תורה, שנאמר כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. [כן הנוסחא בספר דברי אמת דרוש ? דף טו ?"?, ולפנינו בילקוט שמעוני יש חסרון הניכר. וראה עוד באבות דר' נתן פרק ?. וע' בספר פני מבין על סנהדרין ?"? (דף כג ?"?). ובשו"? האלף לך שלמה (חאו"? סי' שנח). ובספר ישרש יעקב (דף קכא סע"?)]. ולכאורה גמילות חסדים היא למטה מן הקרבנות, ואף שלגבי קרבן זבחי שלמים שאין למזבח אלא החלב והדם, וכל הבשר נאכל לבעלים, נראה שגמ"? עדיף מזבח שלמים, וכמו שנאמר כי חסד חפצתי ולא זבח, אבל לגבי קרבן עולה, החסד הוא פחות ממנו. ולכן אמר ודעת אלקים מעולות. שהתורה שוה יותר מעולות, משא"? החסד. אך לא משמע כן בסוכה (מט:). ?"?.
אמנם במדרש (במדבר רבה פר' יב) על הפסוק: "נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשך", רומז כאן על שלשה דברים אלו, נחית בחסדך, זו גמילות חסדים, נהלת בעזך, זו תורה, שנאמר ?' עוז לעמו יתן, אל נוה קדשך אלו הקרבנות שבמשכן. ואין זה סדר משנתינו, אלא לפי סדר בריאת העולם. כי אע"? שאם אין תורה אין קמח, בכל זאת עד למתן תורה זן ופרנס הקב"? את עולמו בחסד, וכמו שאמרו בפסחים (קיח.) הני עשרים וששה "כי לעולם חסדו" שבמזמור של הלל הגדול כנגד מי, כנגד עשרים וששה דורות שברא הקב"? בעולמו, ולא נתן להם הקב"? את התורה, וזן אותם בחסדו. (שמאז בריאת העולם עד למתן תורה עברו עשרים וששה דורות, עשרה דורות מאדם עד נח, ועשרה דורות מנח עד אברהם, ומאז, אברהם יצחק יעקב, לוי קהת עמרם ומשה. ובדור העשרים וששה ניתנה תורה ?"? משה רבינו. ומאז ניזון העולם בצדק בזכות התורה). ובירושלמי (מגילה ?"? ?"?) איתא, ושלשתן נרמזו בפסוק אחד, ואשים דברי בפיך, זו תורה, ובצל ידי כסיתיך, זו גמילות חסדים, לנטוע שמים וליסוד ארץ ולאמר לציון עמי אתה, זו עבודה. וע' בסוטה (יד.) אחרי ?' אלהיכם תלכו, הלך אחר מדותיו, הקב"? הלביש ערומים, שנאמר ויעש ?' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, אף אתה הלבש ערומים, הקב"? ניחם אבלים, שנאמר ויהי אחרי מות אברהם, ויברך אלהים את יצחק בנו, אף אתה נחם אבלים, הקב"? קבר מתים שנאמר, ויקבור אותו בגיא, אף אתה קבור מתים. ורמזו בזה אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד. שאם עומד מול הס"? שמאלו הוא ימין התורה, ושם נאמר ויקבור אותו בגיא, השכר של קוברי מתים, אריכות ימים, מדה כנגד מדה, ולכן אורך ימים בימינה. בשמאל התורה הפסוק ויעש ?"? לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, השכר של מלביש ערומים עושר וכבוד, כי הלבשת ערומים צריכה עושר לקנות צרכי הלבשה, וכבוד, מאני מכבדותיה (שבת קיג סע"?), לכן נאמר בשמאלה עושר וכבוד, מדה כנגד מדה.
אנטיגונוס איש סוכו קיבל משמעון הצדיק, הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס. במסכת נדרים (סב.) תניא, לאהבה את ?' אלהיך לשמוע בקולו ולדבקה בו, שלא יאמר אדם אקרא כדי שיקראוני חכם, אשנה כדי שיקראוני רבי, אשנן כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה, אלא למד מאהבה וסוף הכבוד לבוא, שנאמר קשרם על אצבעותיך כתבם על לוח לבך. ונאמר, עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. וכן היה רבי אלעזר ברבי צדוק אומר, עשה דברים לשם פעלם ודבר בהם לשמם. ובמסכת עבודה זרה (יט.) איתא, אמר ?' אלעזר מאי דכתיב אשרי איש ירא את ?' במצותיו חפץ מאד, במצותיו ולא בשכר מצותיו, וזהו ששנינו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו'. והרמב"ם בפירוש המשניות (ריש פרק חלק) כתב וז"ל: ואמשול לך משל, ותכין לבך לכל דברי בזה, הנה יש נער קטן שהובא אל מלמד תינוקות ללמדו תורה, וזהו באמת הטוב הגדול אשר יגיעהו מן השלמות, אלא שהוא למיעוט שניו וחולשת שכלו אינו מבין מעלת הטוב ההוא, ולכן בהכרח יצטרך המלמד שהוא שלם בחכמה לזרז אותו ללמוד, ויאמר לו בני קרא ולמד ואתן לך אגוזים או תמרים, וגם מעט דבש, סוכריות ושוקולד, ומיני מגדים וכיו"?, והילד קורא ומשתדל ללמוד לא בשביל עצם הקריאה, לפי שעדיין אינו יודע מעלתה, אלא כדי שיתנו לו אותו מאכל, שאצל הילד אותו מאכל יקר בעיניו מן הקריאה, וכשיגדל יותר ויחזק שכלו, ויקלו בעיניו אותם המגדנות, יאמר לו המלמד, קרא ולמד ואקנה לך חליפה הדורה ומגבעת נאה ונעליים חדשות וכיו"?, ואז ישתדל לקרוא בשביל המלבושים ההם שהם נכבדים אצלו יותר מן הלימוד, וכשיגדל יותר ויהיה נקלה בעיניו השכר הזה, יאמר לו רבו, למוד ותקח לך עשרה דינרי זהב, או שעון זהב וכדומה, והוא לומד בשביל הזהב שהוא נכבד בעיניו יותר מן הלימוד, וכשיגדל ויחזק שכלו, יאמר לו רבו, למד כדי שתהיה ראש בית הדין ומורה הוראות בישראל ותהיה לראש וקצין ויכבדוך בני אדם ויקומו מפניך, כמו הרב פלוני, והוא משתדל ללמוד כדי להשיג מעלה זו, ויהיה תכלית לימודו בשביל הכבוד שיתכבד בעיני בני אדם, וינשאוהו וישבחוהו בפני קהל ועדה, וכל זה מגונה, אלא שלמיעוט שכל האדם ישים תכלית החכמה לדבר שהוא זולת החכמה עצמה, ועל האמת אין זה אלא הבל ורעות רוח, ועל לימוד כזה אמרו חכמים שהוא תורה שלא לשמה, וכן אמרו (אבות ?"? ?"?, ונדרים סב.) אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם, ואין תכלית החכמה אלא לשם ידיעת החכמה בלבד, וידע שהשם יתברך אמת ותורתו אמת, ותכלית ידיעתה כדי לעשותה ולקיימה, והוא מה שאמר האיש השלם (אבות ?"? ?"?) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו', עכת"?. וכ"? עוד הרמב"? בחיבורו (הל' תשובה פרק ?), אל יאמר אדם הריני עושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שאקבל כל הברכות הכתובות בה או כדי שאזכה לחיי העולם הבא, ואפרוש מן העבירות שהזהירה תורה מהן כדי שאנצל מן הקללות הכתובות בתורה, או כדי שלא אכרת מחיי העולם הבא. אין ראוי לעבוד את ?' על הדרך הזה, שהעובד על דרך זה הוא עובד מיראה, ואינה מעלת הנביאים ולא מעלת החכמים. ואין עובדים ?' על דרך זה אלא עמי הארץ והנשים והקטנים שמחנכין אותן לעבוד מיראה עד שתרבה דעתן ויעבדו מאהבה. העובד מאהבה עוסק בתורה ובמצות והולך בנתיבות החכמה, לא מפני דבר בעולם, ולא מפני יראת הרעה, ולא כדי לירש הטובה, אלא עושה האמת מפני שהוא אמת וסוף הטובה לבא בגללה. ומעלה זו היא מעלה גדולה מאד ואין כל חכם זוכה לה. והיא מעלת אברהם אבינו שקראו הקב"? אוהבו, לפי שלא עבד אלא מאהבה, והיא המעלה שצונו בה הקב"? על ידי משה שנאמר, ואהבת את ?' אלהיך. ובזמן שיאהוב אדם את ?' אהבה הראויה מיד יעשה כל המצות מאהבה.
ולכאורה יש להעיר מכאן על ?"? בגמרא (ברכות כח.), ?' זירא כשהיה חלש מגירסתו, היה הולך ויושב ליד בית המדרש של ?' נתן בר טובי, אמר כשיהיו עוברים ושבים חכמי בית המדרש אעמוד לפניהם "ואקבל שכר". ואיך עשה כן על מנת לקבל שכר. ונראה לתרץ על פי ?"? מהר"? פרימו שאף על פי שהעושה מצוה חיובית כסדרה, צריך לעשותה שלא על מנת לקבל פרס, אבל אם הוא פטור ממנה, ומחייב את עצמו לעשות המצוה מותר. ותירץ בזה קושית התוס' (ראש השנה ?.) אהא דאמרינן התם, האומר סלע זו לצדקה על מנת שיחיה בני, או על מנת שאזכה לחיי עולם הבא הרי זה צדיק גמור. והא תנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, ולפי האמור יש לומר דמיירי שעושה צדקה יותר מחיובו, כדי שיחיה בנו, ובכהאי גוונא שפיר דמי. ועל פי זה תירץ מרן החיד"? בספר מראית העין (עבודה זרה יז.) מה שאמרו בעבודה זרה (שם), ?' חנינא ור' יונתן היו מהלכים בדרך, הגיעו לשני שבילים, אחד פתוח לכנסיה של עבודה זרה, והשני פתוח לבית בושת של זונות, אמר חכם אחד לחבירו בא ונלך בשביל הזה הפתוח לבית זונות, ונכבוש את יצרנו הרע "ונקבל שכר". ואיך עשו על מנת לקבל פרס. ולפי דברי מהר"? פרימו ניחא, שכיון שאינם מחוייבים ללכת דוקא בשביל הפתוח לבית זונות, והולכים בדרך ההיא כדי לכפות היצר, מותר לעשות על מנת לקבל פרס. ובספרו פני דוד (פרשת ראה אות לא) פירש בזה מה שכתוב נתון תתן לו, כי בגלל הדבר הזה יברכך ?' אלקיך, בכל מעשיך, ובכל משלח ידיך. כלומר שאם לאחר נתינה ראשונה לצדקה, חזר ונתן לתוספת על המצוה, וזה "נתון תתן לו", מותר לעשות על מנת שבגלל הדבר הזה יתברך מהשם יתברך בכל מעשה ידיו. וכן פירש עוד בספרו אהבת דוד (דרוש ?) מה שאמרו חז"? (בסוטה יד.) על משה שהיה מפציר מאד להכנס לארץ, לקיים המצות שתלויות בארץ, ואמר לו הקב"? כלום אתה מבקש אלא ליטול שכר מעלה אני עליך כאילו עשיתם, שנאמר לכן אחלק לו ברבים ואת עצומים יחלק שלל. כאברהם יצחק ויעקב שהיו עצומים בתורה ובמצות, ולכאורה איך אומר הקב"? למשה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר, וכי משה רבינו עושה על מנת לקבל שכר. ולפי האמור ניחא, שבאמת משה השלים תיקונו, ולא היה חייב להכנס לארץ לקיים המצות התלויות בה, וכשבקש מהקב"? שבכל זאת יכניסהו לארץ לקיים המצות הוא יותר מחיובו הרגיל, ואז רשאי היה לעשות על מנת לקבל פרס. ?"?. והכא נמי שרבי זירא אינו חייב ללכת לשבת ליד בית המדרש, ולפי חולשתו היה לו ללכת לנוח על משכבו, והוא הולך בכוונה כדי לקיים מצות קימה בפני החכמים רשאי לעשות על מנת לקבל פרס. וכן פירש הגר"? מוילנא מה שנאמר אצל רות, "ישלם ?' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ?' אשר באת לחסות תחת כנפיו", שהן אמת שעבודתינו להשם יתברך צריכה להיות שלא על מנת לקבל שכר, כי איך נרהיב עוז לבקש שכר על עבודתינו, היתכן שיבקש עבד עולם שכר מרבו? והלא כל גופו קנוי לו להשתעבד בו. והקדוש ברוך הוא על מנת כן הוציאנו ממצרים להיות לו לעבדים, כמו שנאמר כי לי בני ישראל עבדים, עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. אולם כל זה שייך בישראל, אבל רות שהיתה גיורת ולא היתה בכלל גאולת מצרים, והכניסה עצמה לחיוב המצות על ידי שנתגיירה, יכולה היא לבקש שכר על עבודתה, כי מרצונה הטוב בחרה במצות השם יתברך, ולכן אמר לה בועז, ותהי משכורתך שלמה, ותוכלי לבקש שכר מפני שבאת לחסות תחת כנפיו, שלא היית בכלל גאולת מצרים, ומעצמך באת וחייבת עצמך במצות השי"?. ובדין הוא שתטלי שכרך. (קול אליהו).
איתא בזוהר הקדוש ?"? (פרשת לך לך דף פח ?"?), רבי אבא היה מכריז, הרוצה להתעשר ולהאריך ימים יבא לבית המדרש ויעסוק בתורה, כמו שנאמר אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד. היה שם בחור אחד רווק, יום אחד בשומעו את דברי הכרוז הנז', בא לפני ?' אבא, ואמר לו, אני מוכן לעסוק בתורה על מנת שאהיה עשיר, אמר לו מה שמך, אמר לו, "יוסי", קרא ?' אבא לתלמידיו וציוה עליהם שילמדו את הבחור הזה תורה. והיו קוראים לו יוסי בעל תאוה של העושר. יום אחד בא אצל רבי אבא, ואמר לו, רבי, היכן העושר שהבטחת, חשב רבי אבא בלבו להענישו, מפני שכל לימודו אינו לשם שמים, אלא בשביל העושר. ואז שמע בת קול אומרת, אל תענישהו, המשך ללמדו תורה, כי הוא עתיד להיות חכם גדול בישראל. והנה ביום בהיר אחד, בא אדם אחד אצל רבי אבא, ובחיקו נשא כוס זהב משובץ ?"פז". הוציאו מחיקו וכל הבית האיר מאורו, ואמר לרבי אבא, רבי, אנכי הייתי רוצה מאד לזכות בכתרה של תורה, אולם טרדות רבות סבבוני, כתרוני הדריכוני, ולא זכיתי לכך, וברצוני שיהיה אדם תלמיד חכם שישתדל בעסק התורה לזכותי, ובהיות שהשם יתברך חנני עושר גדול, שהשאיר לי אבי בירושה, אני מוכן להעניק את כוס הזהב הזה למי שיעסוק בתורה, כדי שאזכה גם אני בתורתו. שלח רבי אבא והביא את הבחור יוסי, וקרא עליו הכתוב לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה "כלי פז", והעניק לו את כוס הזהב המשובץ ?"פז" במתנה. והיה יוסי יגע בתורה בכל כחו, בשקידה רבה, עד שנעשה לאדם גדול. לימים נכנס גודל ערך התורה וחמדתה לתוך לבו, באהבה רבה ובחיבה יתרה. פעם נכנס אליו רבי אבא, ומצאו בוכה, אמר לו רבי אבא, למה אתה בוכה, אמר לו מה אני עושה, מניח אני חיי עולם הבא בשביל הזהב, אני אין רצוני אלא לזכות לחיי עולם הבא, בבקשה טול כוס הזהב ממני, ודי לי זכות התורה שאני לומד. אמר רבי אבא, עתה אני למד מדבריו שכל כוונתו בלימודו הוא לשם שמים, החזיר יוסי את כוס הזהב והפז לבעליו, ואמר לו רבי אבא, לך ותמכרנו ותן המעות לצדקה לעניים ולאביונים, וליתומים ולאלמנות, ותקבל שכרך מן השם יתברך, ומאז קראוהו בשם רבי יוסי בן פזי, על שם הכוס הזהב והפז. וזכה לכתרה של תורה הוא ובניו בקרב ישראל.
והרב הגדול רבי יעקב קרנץ המגיד מדובנא באהל יעקב (פר' חיי שרה דף נא ?"?) כתב על משנתינו משל נאה. שר גדול ונכבד מאד יצא לטייל עם בני ביתו, ונסע במרכבתו ונתאכסן אצל עשיר אחד, ללון שם בלילה ההוא, והלה קיבלם בכבוד גדול ויעש להם מטעמים כאשר אהבו, ויפנה מקום לעבדיו ומשרתיו של השר, ויאכילם וישקם. ויהי בבוקר וישאל אותו השר על המגיע לו, ויענה כך וכך זהובים, וישלם לו השר כאשר ביקש, ויסע השר לדרכו ולא זכר עוד מן האיש ההוא. לימים הגיע השר אצל אדם אחר, וגם הוא כיבדו מאד, ויאכילהו וישקהו, וגם לעבדיו ומשרתיו של השר כיבדם באכילה ושתיה ולינה. וכאור בוקר קראו השר, ואמר לו הגידה לי כמה משכורתך, והלה ענהו, מה אספר לאדוני מהפלגת שמחתי וכבודי אשר זכיתי לקבל פניו עם כל הכבודה הזאת, ואני אסיר תודה על אשר זכיתי לשרתו, ואיך ארהיב עוז לבקש מאדוני כסף או זהב. וכשמוע השר את דבריו נתעוררה בלבו אהבה וחיבה יתרה לאיש ההוא, והפציר בו לקחת ממנו מתנה העולה שבעתיים על שכרו, וימאן לקחת, וליוה את השר בכבוד גדול, ומאז נשאר זכרונו של זה חקוק בלבו של השר, לפקוד אותו מידי פעם בפעם, ובפרט בעת שמחת ילדיו, במתנות יקרות ונכבדות כל ימי צבאיו, הנמשל העובד את השם על מנת לקבל פרס, וכשכיר יקוה פעלו, אף על פי שעבודתו רצויה, אין לו אלא שכרו, אבל העובד הנאמן השמח במה שזכה לעבוד את השם בתורה ובמצות, ובה' תתהלל נפשו במה שבחר בנו ?' לשרתו ולברך בשמו, ולא יתן עיניו לשכר, הנה שכרו יותר מאד לעד ולנצח נצחים לאורך ימים ושנות חיים.
אלא היו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. מעשה שהיה אצל רבינו הגאון רבי אליהו מווילנא, שבשנת בצורת אחת לא היו אתרוגים מצויים, למצות ארבעת המינים בחג הסוכות. סוחרי האתרוגים יצאו מעיר ווילנא לבקש אתרוגים למצוה, עד שהגיעו לערי איטליא, ויבקשו ולא מצאו, והכל נצטערו שישארו בחג בלי מצות ארבעת המינים. והגאון שלח שליח מיוחד לחפש בכל כחו להביא אתרוג למצוה, אפילו בדמים מרובים. ואחר עמל וטורח, מצא השליח אצל איש אחד אתרוג כשר ומהודר להפליא, והשליח העתיר עליו למוכרו, והלה סירב, אז גילה לו השליח, שהאתרוג מיועד להגר"? מווילנא. כששמע האיש כן, אמר לשליח: בשביל כבוד הגר"? אני נותן את האתרוג חינם אין כסף, אבל בתנאי שחלקו של הגר"? בעולם הבא בעד מצות האתרוג של השנה הזאת, יהיה שייך רק לי. השליח התחיל ללחוץ על האיש לוותר על התנאי הזה, והציע לו סכום עצום, אבל האיש עמד בסירובו, ודרש במפגיע לקיום התנאי. בדלית ברירה הסכים השליח אל התנאי, ולקח את האתרוג, וחזר אל הגאון ומסר לידו את האתרוג, הגר"? שמח מאד על האתרוג שהוא הדר להפליא, אבל השליח נפשו היתה מרה עליו בשביל התנאי, הגיע ערב החג, ונכנס השליח ברוב צערו וסיפר לו כל המעשה בענין האתרוג, והתנאי שעשה עמו הנותן, שמע הגר"? וענה בפנים קורנות, אני מוכן ומזומן לתת כל זכותי במצוה זו לנותן האתרוג, ובלבד שאני יכול לקיים מצות ארבעת המינים כהלכה, לעשות נחת רוח ליוצר הכל.
ויהי מורא שמים עליכם. פירש רבינו עובדיה, שאף על פי שאתה עובד את ?' מאהבה, עבוד גם מיראה, שהעובד מאהבה הוא זריז במצות עשה, והעובד מיראה נזהר מלעבור על מצות לא תעשה, וכן אמרו בירושלמי (סוטה ?"?), נאמר ואהבת את ?' אלהיך, ונאמר את ?' אלהיך תירא, עשה מאהבה ועשה מיראה, עשה מאהבה שאם באת חס ושלום לשנוא, (מחמת יסורין), דע שאתה אוהב, ואין האוהב שונא, (ונאמנים פצעי אוהב, דלא עביד דינא בלא דינא. ברכות ?:), עשה מיראה, שאם באת לבעוט (מחמת היסורין), אין הירא מבעט. וקבל עליך הכל באהבה, שבכל מדה ומדה שהוא מודד לך, הוי מודה לו במאד מאד (ברכות נד.). והנה בגמרא ברכות (לג:) אמר רבי חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, שנאמר ועתה ישראל מה ?' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ?' אלהיך. אטו יראת שמים מילתא זוטרתא היא? והאמר רבי חנינא משום רבי שמעון בר יוחאי אין לו להקב"? בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים בלבד, שנאמר יראת ?' היא אוצרו. ומשני, אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא, דאמר ?' חנינא משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול ויש לו, דומה עליו ככלי קטן. כלי קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול. וכתב באהל יעקב (פרשת עקב דף כד ?"?) בשם הגר"? מוילנא, לבאר יותר, למשל כאשר יתן איש כלי בתוך קערה גדולה, ויצוק שמן על הכלי הפנימי, כל עוד שלא נתמלא הכלי שמן, לא יגיע השמן לקערה, אבל כאשר יתמלא הכלי שמן, וימשיך לצקת עליו אז יגיע השמן לתוך הקערה החיצונה, וכן הוא לגבי שיעור היראה, כי כאשר הרב המורה צדק לעדתו, הוא ירא את ?' מאד, מפחד ?' ומהדר גאונו, אז ישטוף ויעבור גם לסביביו, ויקבלו מורא שמים עליהם. וכמו משה רבינו שהיה גדול מאד ביראת ?', כל החוסים בצלו זכו לקבל ממנו יראת שמים ביתר שאת ויתר עוז.
יוסי בן יועזר. במדרש רבה (?"? פרשה סה סי' כב) איתא, יקום איש צרורות היה בן אחותו של רבי יוסי בן יועזר איש צרידה, ובימי שלטון היוונים היה רוכב על הסוס בשבת, ואת רבי יוסי היו מוציאים להורג בתליה, אמר לו יקום איש צרורות לדודו, ראה הסוס שהרכיבני אדוני מושל היוונים, והסוס שהרכיבך אדונך, אמר לו, אם מכעיסו של הקב"? ככה מקבל כבוד ויקר, קל וחומר לעושי רצונו (שישלם לו לעולם הבא), אמר לו, וכי עשה אדם רצונו יותר ממך, אמר לו ?' יוסי, אם כך לעושי רצונו קל וחומר למכעיסיו (שישלם להם גמולם בעולם הבא), נכנסו דבריו של ?' יוסי בלבו של יקום איש צרורות, כארס של נחש, ומיד הרהר בתשובה, והלך וקיים בעצמו ארבע מיתות בית דין, סקילה שריפה הרג וחנק, לכפר על עוונותיו, מה עשה, הביא קורה ונעץ אותה בארץ, וקשר בה חבל, וערך עצים והקיף אותם גדר של אבנים, ועשה מדורה לפניה, ונעץ חרב באמצע, הצית את האור, ועלה ונתלה בחבל שבקורה ונחנק, קדמה אותה האש נפסק החבל ונפל לאש, קדמתו החרב ונפל עליה, ואחר כך נפל עליו הגדר ונסקל באבניו, ולבסוף נשרף, נתנמנם רבי יוסי איש צרידה, וראה מטתו של יקום פורחת באויר, אמר, בשעה קלה קדמני זה לגן עדן.
ואמרו בחגיגה (טז:) כי יוסי בן יועזר היה הנשיא, ויוסי בן יוחנן היה האב בית דין, ובמשנה סוטה (מז.), משמת יוסי בן יועזר ויוסי בן יוחנן בטלו האשכולות. (ומפרש בגמרא, שהכל בהם, שעד ימיהם לא היתה שום מחלוקת בהלכה בחכמי ישראל, וכולם היו אומרים דברים כנתינתם למשה מסיני, ורק בסוף ימיהם נחלקו בדין סמיכה לקרבנות ביום טוב, ומחלוקת זו היתה הראשונה שנחלקו חכמים בדברי תורה. רש"?). וכתבו התוס' חגיגה (טז.), ויש לתמוה, שהרי בסנהדרין (יט.) אמרו שנחלקו שאול ובית דינו עם דוד, אם המקדש במלוה ופרוטה דעתה אמלוה, ואינה מקודשת, או דעתה אפרוטה, ומקודשת. וי"? שאינה נקראת מחלוקת כל כך, כיון ששאול ובית דינו הוו ?"? דדעתה אמלוה, ורק דוד היה חולק עליהם, והיו הולכים אחרי הרוב, ודעת המיעוט בטלה. ?"?. וע' בשו"? חקרי לב (?"? מיו"? סי' פד, דף קכד ?"?). ודו"?.
יהי ביתך בית ועד לחכמים. פירש רבינו עובדיה, כשירצו חכמים להתאסף ולהועד לדון בדבר הלכה, יהיה ביתך מוכן לדבר זה, שאי אפשר שלא תלמוד מהם איזה דבר חכמה. משלו משל למה הדבר דומה למי שנכנס לחנותו של בשם אף על פי שלא קנה ממנו כלום, מכל מקום ריח טוב קלט, והוציאו עמו. (וע' יומא לט רע"?). ואמרו (בברכות סג:) ?"?, כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה, פתחו כולם בכבוד אכסניא, פתח רבי נחמיה בכבוד אכסניא ודרש, ויאמר שאול אל הקיני לכו סורו רדו מתוך עמלקי פן אוסיפך עמו, ואתה עשית חסד עם כל בני ישראל. ומה יתרו שלא קירב את משה אלא לכבוד עצמו כך, המארח תלמיד חכם בביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה. פתח רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי בכבוד אכסניא ודרש, ויברך ?' את עובד אדום הגתי בעבור ארון ?', ומה ארון שלא אכל ולא שתה אלא כיבד וריבץ לפניו כך, המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה. ובברכות (לד:) כל הנביאים לא נתנבאו אלא למהנה תלמיד חכם מנכסיו, אבל תלמידי חכמים עצמם עין לא ראתה אלהים זולתך. עוד אמרו (בברכות ?:) מאי דכתיב איש קדוש הוא עובר עלינו "תמיד", כל המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב תמידין. ובכתובות (קה:), וכי אלישע אוכל בכורים היה (והלא לא היה כהן), אלא לומר לך כל המביא דורון לתלמיד חכם כאילו הקריב בכורים. וביומא (עא.) הרוצה לנסך יין על גבי המזבח, ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין, שנאמר אליכם אישים אקרא. ?"?. ובפסחים (נג:) כל המטיל מלאי לכיסם של תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף. וכל שכן הממציא ספרים לתלמיד חכם שמחבר חיבורים בהלכה, שאין אומן בלא כלים. כמו הגביר המפורסם רבי דניאל יפה מברלין, אשר זכה להיות אכסניא לתורה, בבית מדרשו שהיה מלא ספרים מרבותינו הראשונים והאחרונים. ושם נמצא ושם היה הגאון רבי יוסף תאומים בעל פרי מגדים, ושם חיבר את חיבורו המפורסם "פרי מגדים", לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וכמו שכתב בהקדמתו ליורה דעה, וזה תוכן דבריו, והנה כעת אני נמצא בק"ק ברלין בבית מדרשו של הגביר המרומם המפורסם כבוד הר"ר דניאל נר"ו, ושם מצאתי בית מלא ספרים, הרבה מאד, ובתוכם ספרים רבים הצריכים לחיבור הזה וכו'. עכת"ד. אשרי חלקו ומה נעים גורלו של הגביר הנז' בעולם הזה ובעולם הבא, וצדקתו עומדת לעד, שזכה להיות אושפיזכן לשכינה (ע' מגילה כו.). גם בהקדמת ספרו "נטריקן" כתב כמו כן, הנה בזמנינו זה יפה עשה הגביר הקצין כבוד מהר"ר דניאל יפה, מברלין, שהכניסני לבית מדרשו זה כמה שנים, ולמדתי שם כל מה שאהבה נפשי, בספרים הרבים אשר שם, וכלל גדול אמרו: "אין אומן בלא כלים", ומה יעשה תלמיד חכם שאין לו מעות לקנות בהם ספרים, ובמה יקנה מקראות, ואיך יראה בתורה נפלאות. וזכיתי שרובי תורתי וספרי חיברתי בבית המדרש של הגביר ר' דניאל יפה הנזכר, והמניח כתר תורה על ראש הנדיב הזה לא משתבש. עכת"ד. וכן אמרו חכמינו (כתובות קיא:) ליראה את ה' אלהיך ולדבקה בו, וכי אפשר להדבק בשכינה, והלא נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא, אלא "כל המשיא בתו לתלמיד חכם", והמהנה תלמידי חכמים מנכסיו, מעלה עליו הכתוב כאילו מתדבק בשכינה.
הגאון האמיתי רבי משולם איגרא, למרות ימי עוניו ומרודו, היה שקדן עצום בתורה, ותהלתו מלאה הארץ, והגביר העשיר רבי שמואל ביק נתן עיניו בו לקחת אותו חתן לבתו היחידה, אולם חסידותו ופרישותו של רבי משולם לא מצאה חן בעיני אשתו, בתו של עשיר ושוע, ומפונקת מילדותה, ודרשה ממנו לתת לה גט, ולאחר מכן גם חותנו רבי שמואל ביק, בראותו שאין זיווגם עולה יפה, התחיל גם הוא לדרוש ממנו שיתן לבתו גט, לגרש את אשתו, עם כל הצער והכאב, עמד רבי משולם וגירש את אשתו בגט, על פי בקשתה וגם על פי בקשת חותנו.
והנה בימים ההם פרצה מחלוקת בין גדולי הרבנים בברודי, בדבר גט אחד אשר סידר הרה"? ?' משה מינץ לבנו של הגאון רבי מרדכי זאב הזקן אב"? לבוב, ונפלה בו ריעותא, הללו פוסלים והללו מכשירים, והחליטו שהגאון רבי ישעיה ברלין, רבה של ברסלוי, יכריע בדבר, אחר שיעיין בדבריהם, בהיותו גאון עצום ובקי מאד בראשונים ובאחרונים, וכמה רבנים ביודעם גודל חכמתו של רבי משולם איגרא, פנו אליו שגם הוא יתערב בדבר, להביע את חוות דעתו לשבט או לחסד, והוא נעתר לבקשתם, וכתב פלפול נפלא בעומק העיון ובבקיאות עצומה כיד ?' הטובה עליו, בכחא דהיתרא. וכל התשובות שבדבר הועברו להכרעתו של הגאון רבי ישעיה ברלין. והנה בעת שהיה רבי ישעיה מעיין בתשובות שלפניו, נזדמן שם רבי שמואל ביק, הגביר מברודי, אשר בא לברסלוי לרגל מסחרו, ומצא לנכון לבקר את המרא דאתרא, שהיה מכירו זה שנים רבות, ולאחר שרבי ישעיה קרא את תשובתו של הגאון הצעיר רבי משולם, (והיא לו נדפסה בשו"? של רבינו משולם איגרא בחלק אה"? סי' לב). והתפעל מאד מבקיאותו ופלפולו, שאל את רבי שמואל ביק אם הוא מכיר מי הוא זה הגאון רבי משולם איגרא, והשיב לו, כי הוא מכירו והוא צעיר לימים, כבן שבע עשרה שנה. ורבי ישעיה הביע את השתוממותו, לאמר, כל כך צעיר וידיו רב לו בבקיאות עצומה ובחריפות נפלאה, ענהו רבי שמואל, מה הפלא שבדבר, יש לנו בברודי הרבה תלמידי חכמים צעירים שרבה של ברסלוי אינו מכירם, ענהו רבי ישעיה, מה אתה מדבר מסתם תלמידי חכמים צעירים, הרב הזה גאון עצום הוא, מיחידי סגולה שבדור, ועתיד להיות גדול מורי ההוראה שבדורינו. שמע רבי שמואל ביק הדברים האלה, שיצאו מפי זקן גאוני הדור, נתכווץ לבו בקרבו והתעלף, הזעיק רבי ישעיה את בני ביתו, והתיזו עליו מים עד ששבה רוחו אליו, ואז שאל אותו רבי ישעיה, מה לך כי נתעלפת, ענה רבי שמואל, צעיר זה חתני היה, ולצערי נאלץ לפי בקשתי לתת גט פיטורין לבתי, אמר לו רבי ישעיה, אם גאון כזה היה בביתך, והשרה שכינה בביתך, ואתה ביערת הקדש מן הבית, חייב אתה להתעלף פעם שנית. לא ארכו הימים וזכה רבי משולם איגרא לשאת את בתו של הגאון רבי יצחק הורביץ הלוי, שהיה רבה של ברודי, ואחר כך רבם של קהלות אה"?. וחי בטוב ובנעימים, ונתקיים בו מאמר רז"?: שכל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. (ספר דובר שלום אות שנד).
והוי מתאבק בעפר רגליהם. איתא באבות דר' נתן (?"?) כיצד, בזמן שתלמיד חכם נכנס לבית המדרש אל תאמר אני איני צריך לו, אלא לך אליו ושב לפניו, ואל תשב עמו לא על גבי כסא ולא על גבי ספסל, אלא שב לפניו על הארץ, וקבל דבריו באימה וביראה ברתת ובזיע, כדרך שקבלו אבותינו מהר סיני. ומכל מקום כתב הגאון רבי חיים מוואלז'ין בספר רוח חיים על אבות כאן, שלשון והוי "מתאבק" בעפר רגליהם, הוא מלשון ויאבק איש עמו, שהוא ענין התאבקות של מלחמה, שאם יש לתלמיד קושיות על שיטת רבותיו, חייב להאבק על דעתו, ואסור לו לקבל דבריהם כשיש לו קושיות עליהם, כי לפעמים תהיה האמת עם התלמיד, כמו שעץ קטן מדליק את הגדול, ומלחמת מצוה היא, שאף שאנו סוברים נגד רבותינו הקדושים אשר בארץ בספריהם שלפנינו. הנה על ידי הספרים אשר בביתינו, נעשה ביתינו בית ועד לחכמים, והוזהרנו וניתנה לנו רשות להאבק וללחום בדברי תורה, ולא לישא פני איש, רק לאהוב האמת. ?"?. וכ"? עוד בשו"? חוט המשולש (סי' ?) וז"?: ואף על פי שאני שמשתי את מורי ורבי הכהן הגדול מאחיו, ומחוייב אני בכבודו ובמוראו כמורא שמים, אני שומר מה שאמרו חז"? (בבא בתרא קל:), כד אתי פיסקא דדינא דידי קמייכו, וחזיתו ביה פירכא, לא תגמרו מניה, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכבר הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"? מוילנא שלא לישא פנים בהוראה. ?"?. וע"? בשו"? משיבת נפש הישן (סוף סימן טז) שכתב, ואמנם ידעתי כי במדינתכם אתם כרוכים אחר דברי הגר"? מוילנא, ושמימות הקדמונים לא קם כמוהו שתהיה כל התורה כולה נסתר ונגלה כשלחן ערוך לפניו, מכל מקום אהבתי צדק ליישב מנהגם של ישראל שנהגו שלא כדבריו, ומה שכתב הגר"? ביורה דעה בענין חדש, וכן גם פירושו בירושלמי, תהלות לאל יתברך סתרתי הכל בפסק דין שכתבתי בזה, ולא יפלא שישיג פעוט בחכמה ביגיעה רבה ועצומה מה שלא ישיג ענק בחכמה דרך העברה בעלמא, ומי לנו גדול מרבי שמעון בן יוחאי דנהירין ליה כל שבילי דרקיעא, ואף על פי כן ברובא דרובא אין הלכה כמותו נגד החולקים עליו. ואף שרבי זירא אמר (שבת קיב:), אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו', מכל מקום פסקינן הלכה כבתראי, הא למדת שאין ראיה מגודל מעלת החכם כדי לקבוע הלכה כמותו. ?"?. וכן כתב הרז"? בעל המאור בהקדמתו, שכבר אמר הפילוסוף, ריב לאמת עם אפלטון, ושניהם אהובינו, אך האמת אהוב יותר מן הכל. ובהקדמת הרמב"? במלחמות ?' כתוב, וחיוב מוטל עלינו לעיין היטב בדיני התורה והמצוה, ולהוציא לאור תעלומיה, ואין אנו רשאים לירוא מאדם בהוראותיה ומשפטיה, וכמו שנאמר לא תגורו מפני איש, לא תאגור דבריך מפני איש. ?"?. ורבינו ישעיה מטראני בשו"? הרי"? (סי' סב) כתב להרב השואל, מה שכתב מר שלא אחלוק על רבינו יצחק הזקן, חלילה לי מלשמוע לעשות זאת, כי זאת אתי, שכל דבר שאינו נראה בעיני אפילו אי אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה, ואיני נמנע מלהביע דעתי מה שנראה לי לפי מיעוט שכלי, שאף שאני ננס לפני ענק, מכל מקום ננס הרוכב על גבי צואר הענק, הוא צופה למרחוק יותר מן הענק וכו'. ?"?. וכן כתב הגר"? פלאג'? בשו"? חקקי לב (חיו"? סי' מב) שאסור לתלמיד חכם לכבוש את נבואתו, וחייב לגלות דעתו אפילו נגד הרבנים הקודמים אליו, ונכתב בספר, שאין משוא פנים בדבר. וכן כתב בספרו כל החיים (דף יח ?"?). ועיין עוד בשו"? ירך אברהם ?"? (חלק יורה דעה סי' טו"?). ובכסא שלמה חכים (דף קמט ?"?). ואכמ"?.
והוי שותה בצמא את דבריהם. כמ"? הוי כל צמא לכו למים, ונאמר לקראת צמא התיו מים, שאין זה מים ממש, אלא דברי תורה שנמשלו למים, וכמו שאמר הנביא לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ?'. והמשיל דברי תורה למים, כמ"? בתענית (?.), לומר לך מה המים מניחים מקום גבוה והולכים למקום נמוך, אף דברי תורה אין מתקיימים אלא במי שדעתו שפלה. וע' ביומא (כו.) לא משכחת צורבא מרבנן דמורי אלא דאתי מיששכר או מלוי, והאיכא יהודה, אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא קא אמינא. והקשה המהרש"? בח"?, שהרי נאמר בדוד וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, ותירץ שאני דוד שהיה מלך, וכל ישראל תלויים בו, לפיכך שפיר חזי לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. (וכ"? בספר לשון ערומים דף ? ?"?). ולכאורה הרי כשנאמר פסוק זה וה' עמו, עדיין לא היה מלך, ואפשר לומר, שאני דוד דהוה ענוותן סגי, ודעתו שפלה עליו, וכמו שנאמר ואנכי תולעת ולא איש. וכן נאמר לא גבה לבי ולא רמו עיני וכו'. וע' חולין (פט.). ולכן זכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וע' למרן החיד"? בספר כסא דוד (דף כב ?"?) ובפתח עינים יומא שם. ובספר מראית העין (סנהדרין ?.). ודו"?.
יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים בני ביתך. יש לפרש על פי מה שאמרו בירושלמי (סוף פרק מקום שנהגו), רבי עקיבא וחבריו הוצרכו פעם לדפוק על פתחי נדיבים לבניית בית מדרש לתורה. והלכו מבית לבית ואספו תרומות נדבת לבם של עשירי ישראל, באו להכנס אצל עשיר אחד, ובעודם בפרוזדור הבית, שמעו קולו של הילד ששואל לאביו, מה נקנה היום לצורך ארוחת הערב, השיב לו אביו (העשיר) לך וקנה ירקות, אלא שאל לך לקנות ירקות טריים שעולים ביוקר, אלא ירקות של תמול שלשום שהן כמושות, ותוכל לקנותם בזול. כששמעו ?' עקיבא וחבריו כן, עזבו את המקום ולא נכנסו אל העשיר, והלכו להם, לאחר כמה ימים, נפגשו בשוק עם העשיר הזה, ואמר להם, מדוע לא באתם אלי לזכותני במצוה שאתם עוסקים בה? אמרו לו, שמענו השיחה שבינך ובין הילד שלך, וחשבנו שכנראה מצבך הכלכלי לא שפיר, ולכן לא רצינו להעמיס עליך לתרום לנו. אמר להם מה שביני לבין בני ידעתם, אבל מה שביני לבין בוראי לא ידעתם, אנא מכם, היות וירט הדרך לנגדי ועלי ללכת בדחיפות לאיזה מקום, לכו אצל רעייתי ואמרו לה בשמי שתתן לכם כד מלא זהב, כשהגיעו אליה, קבלה אותם בכבוד, ושאלה האם אמר לכם לתת מלא הכד במדה גדושה או במדה מחוקה, אמרו לה, סתם אמר לנו, אמרה להם לכבודכם אני נותנת כד מלא זהב במדה גדושה, ואם כשיבא בעלי יאמר אני נתכוונתי רק למדה מחוקה, נלך אל הרבנות ויוריד את הסכום העודף (שבין מדה מחוקה לגדושה) מכתובתי, כיון שחזר בעלה לביתו ושמע את אשר עשתה אשתו, הכפיל לה את כתובתה. וזה שאמר כאן יהיה ביתך פתוח לרוחה, לתרום לכל באי שעריך בעין יפה, אף על פי שאצל בני ביתך אתה מתנהג בצמצום ובעניות, (ירק של תמול שלשום שהוא בזול). וכיוצא בזה כתב מרן החיד"? בספר כסא דוד (דף נט ?"?), במעשה בחכם אחד שד"? שנזדמן בעיר ברטנורא, עיר באיטליא, והיה שם גביר אחד שהיה לו שם גדול שהוא מכניס אורחים, וכשהלך החכם אצלו, מדי הכנסו בפרוזדור שמע שהגביר היה מצוה למשרתו לקנות ירק לסעודתו, מן הירק של אתמול שהוא בזול מאד, וכששמע כן החכם רצה לחזור וללכת לעשיר אחר, והגביר נשקף בעד החלון ויראה את החכם שהיה חוזר, ויקראהו שיבא אליו, ואמר לו, כנראה שכבודו שמע מה שציויתי למשרת שלי, אולם שמענה ואתה דע לך, כי נפשי חשקה במצות הכנסת אורחים והחזקת התורה, וגם שצריך אני לשלוח לאחי רבינו עובדיה (מפרש המשניות) שהוא בעה"ק ירושלים, סכום נכבד לפרנסתו, די מחסורו אשר יחסר לו, ואם אתנהג בביתי כמשפט העשירים באכילה ושתיה, לא ישאר בידי מאומה לקיים מצות אלו, ולכן בשלי אני רשאי לצמצם, ולא בחפצי שמים. ושוב ראיתי מעשה זה בספר בן שמואל להרב הגדול מהרשד"ם (דרוש ?) שכתב, ששמע מרבו רבינו יוסף טאיטצק שהוא ואחיו התאכסנו אצלו. ?"?. עכת"?. (וכן הוא בספר ככר לאדן דף קצה ?"?). והם דברי הירושלמי פרק מקום שנהגו הנ"?.
יהי ביתך פתוח לרוחה. חז"? במסכת שבת (קכז.) אמרו, גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה, שנאמר אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך, ושאלו המפרשים שמנין לנו שהכנסת אורחים יותר חשובה, שמא שניהם שקולים, וביאר הגר"? מוילנא על פי מה שאמרו ביומא (נג.) תלמיד הנפטר מלפני רבו, לא יחזיר פניו וילך, אלא מצדד פניו כלפי רבו והולך, וכן כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם, כשהם נפטרים לא היו מחזירים פניהם והולכים אלא מצדדים פניהם כלפי הקודש והולכים. וכן מצינו ברבי אלעזר בן פדת כשהיה נפטר מלפני רבו רבי יוחנן, היה צועד והולך לאחוריו. וכן רבא שהיה נפטר מלפני רב יוסף רבו היה צועד לאחוריו וכו'. וכן אמרו חז"? על הפסוק ויפן ויצא מעם פרעה. והנה כאן כשבאו שלשת האנשים לפני אברהם, וביקש מהשם יתברך שימתין עד שיקבל פני האורחים, היה לו לצעוד אחורנית ופניו כלפי השכינה, אך אין דרך ארץ לקבל פני אורחים באופן כזה, שאחוריו כלפי פניהם ויאמר להם שיבאו אליו, ולכן נאלץ להסב פניו כלפי האורחים לקבלם כראוי בסבר פנים יפות, וכמו שנאמר, וירא וירץ "לקראתם" מפתח האהל, והחזיר פניו מנגד פני השכינה, ומזה מוכח שגדולה הכנסת אורחים יותר "מהקבלת" פני שכינה. (הגר"א הובא בספר קול אליהו פר' וירא).
יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים בני ביתך. מעשה ברבי שמעון בן אנטיפטרס שהיה חכם ועשיר גדול, וביתו פתוח לרוחה, אך שמעו עליו חכמים שאורחים שבאים ואוכלים אצלו, כשנפטרים ממנו מלקה אותם מכת מרדות, אמרו, מי ילך ויברר לנו את התנהגותו, אמר להם רבי יהושע אני אלך ואראה מה מעשיו, הלך ומצאו על פתח ביתו, אמר לו רבי יהושע שלום עליך רבי, השיב לו: שלום עליך רבי ומורי, אמר לו, בית ללון אני צריך, אמר לו שב לשלום, ישבו ועסקו בתורה עד הערב ואכלו ושתו, בשחרית היה רבי יהושע מתיירא שמא ילקה אותו ויקפחנו על שוקיו, לאחר שאכלו פת שחרית ושתו, אמר לו רבי יהושע מי מלוה אותי לדרכי, אמר לו אני, נפנה רבי יהושע לאחוריו, אמר לו רבי, מפני מה נפנית לאחוריך, אמר לו, אני צריך לשאול אותך שאלה, מפני מה אתה מלקה את האורחים הבאים אליך, ולי לא הלקית, אמר לו, רבי! אתה חכם גדול ודרך ארץ יש בידיך, אבל אורחים רבים מהבאים אצלי הייתי מבקש מהם שיאכלו וישתו, והם היו נודרים בתורה שלא יאכלו ושלא ישתו, ואחר היו עוברים על נדרם ואוכלים ושותים, לפיכך הייתי מלקה אותם, כי כך שמעתי מפי חכמים שהנודר בתורה ועובר על נדרו הרי זה לוקה, שנאמר לא יחל דברו, אמר לו רבי יהושע, ברוך אתה לשמים, שאתה עושה כך, חייך וחיי ראשך מי שנוהג לעשות כך, הלקה אותו ארבעים כמנהגך, ועוד ארבעים של חכמים ששגרוני אליך. הלך רבי יהושע וסיפר לפני חכמים מה שראה אצל רבי שמעון בן אנטיפטרס (מסכת דרך ארץ רבה פרק ?).
יהי ביתך פתוח לרוחה. באבות דר' נתן (פרק ?), אברהם אבינו עמד ובנה פלטרין גדולים על אם הדרך, והניח בהם מאכל ומשקה לכל עובר ושב, שנאמר ויטע אשל בבאר שבע, אש"? ראשי תיבות אכילה שתיה לויה, באכילה תיקן עונו של אדם הראשון שאכל מעץ הדעת, בשתיה תיקן עונו של נח, שכתוב בו וישת מן היין וישכר, בלויה תיקן עון אנשי סדום. "ויקרא" שם בשם ?' אל עולם, אמרו בסוטה (? רע"?), קרי ביה ויקריא, מלמד שהקריא אברהם אבינו שמו של הקב"? בפי כל עובר ושב. לאחר שאכלו ושתו עמדו לברכו, אמר להם, וכי משלי אכלתם, משל אלהי העולם אכלתם, הודו ושבחו וברכו למי שאמר והיה העולם, עמדו ובירכו לבורא העולם.
ואל תרבה שיחה אם האשה, באשתו אמרו קל וחומר באשת חבירו. איתא בעירובין (נג:) ר' יוסי הגלילי היה מהלך בדרך, בדרכו הגיע לפרשת דרכים, ומצא שם את ברוריה, אמר לה באיזו דרך נלך ללוד, אמרה לו, גלילי שוטה, לא כך אמרו חכמים, אל תרבה שיחה עם האשה, היה לך לומר באיזה ללוד. ?"?. נראה שלא נהגה כהוגן עם התנא רבי יוסי הגלילי, וראה בפירוש רש"? (עבודה זרה יח:) מה עלתה לה בסוף ימיה.
ואל תרבה שיחה עם האשה, באשתו אמרו. פירש רבינו יונה, דהיינו אשתו נדה, שמא יתגבר עליו יצרו ויבא לידי עבירה. (ונתנו רמז לזה במה שכתוב "נאלמתי דומיה החשתי" מטוב, ?"? נדה). והרמב"? בפירושו כתב, באבות דר' נתן של צרפת מוקים לה באשתו נדה, וכדי שלא יבא עמה לידי עבירה, ונראה דהיינו אפילו טהורה, לפי שבוטל מדברי תורה. ועוד שאם בא להרבות עמה דברים יבא לספר לה מחלוקת שעשה עם חבירו, ודעתן של נשים קלה עליהן, ותלך גם היא להתקוטט עם חבירתה אשת רעהו, ונמצא מביאה לידי בזיון. ?"?. (והטעם האחרון הוא מאבות דר' נתן סוף פרק ?. ?"?). ומה שסיים התנא "וסופו יורש גהינם" הוא על פי מה שאמרו בנדרים (?.), ואל תרבה שיחה עם האשה, שסופך לבא לידי ניאוף, וכל הצופה בנשים סופו בא לידי עבירה. ?"?. וזה בכלל מה ששנינו כל המרבה דברים מביא חטא (סוף ?"? דאבות). ואף קרח שנטרד מן העולם, הוא מפני שהרבה שיחה עם אשתו, ונטל עצה ממנה, כמו שאמרו במדרש (פרשת קרח). וכן בסנהדרין (קי.) דרשו, "ואולת בידיה תהרסנו" זו אשתו של קרח. ואם הטעם משום ביטול תורה, גם המרבה שיחה עם איש, יש בזה ביטול תורה. וביומא (יט:) אמר רבא, השח שיחת חולין עובר בעשה, שנאמר, ודברת בם, ולא בדברים אחרים. רב אחא בר יעקב אמר, עובר בלאו, שנאמר, כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר. ורש"? שם פירש דהיינו שיחת הילדים וקלות ראש. ולפי הטעם של ביטול תורה, גם בשאר דברים יש ביטול תורה.
יהושע בן פרחיה. איתא בגמרא סוטה (מז.) כשהיה ינאי המלך הורג בחכמי ישראל, ברח יהושע בן פרחיה לאלכסנדריא של מצרים, וכשנעשה שלום בין ינאי לחכמי ישראל, על ידי שמעון בן שטח שהיה גיסו של המלך (אחותו של שמעון בן שטח היתה נשואה לינאי המלך. ברכות מח.), שלח שמעון בן שטח ליהושע בן פרחיה, מאתי עיר הקודש ירושלים לאחותי אלכסנדריא של מצרים, אחותי, בעלי שרוי בתוכך, ואני יושבת שוממה? אמר, שמע מינה נעשה שלום בירושלים, נתן דעתו לחזור, בדרך נזדמן שנכנס עם תלמידיו לבית מלון אחד, ועשו לו כבוד גדול כראוי לו, התחיל משבח את בעל האכסניא ואת אשתו ואמר כמה נאה אכסניא זו, אמר לו יש"?, רבי, עיניה של בעלת האכסניא טרוטות, אמר לו ?' יהושע בן פרחיה, רשע, בכך אתה עוסק, שמסתכל בנשים, הוציא שופר ונידהו, כל יום היה בא אצלו להתיר לו את נידויו, ולא רצה לקבלו. לימים חשב בדעתו לקבלו, איתרע מזלו של יש"? ובא בזמן שהיה רבי יהושע בן פרחיה קורא קריאת שמע, רמז לו בידו, לא הבין את הרמז, חשב שעודנו בדעתו לדחותו. הלך ועבד עבודה זרה והחטיא את הרבים, לאחר זמן פנה אליו שיחזור בתשובה, אמר לו, כבר קבלתי ממך שכל המחטיא את הרבים אין מספיקים בידו לעשות תשובה. דאמר מר, יש"? כישף והסית והדיח והחטיא את ישראל. ?"?. וע' בתוס' חגיגה (טז:) ?"? אב ?"?. [והראב"? בספר הקבלה (עמוד נג) כתב וז"?: כותבי זכרונות ישראל על פי חכמי התלמוד אומרים כי יהושע בן פרחיה הוא רבו של יש"? הנוצרי, והיה בימי ינאי המלך, אבל כותבי זכרונות של אומות העולם אומרים, כי יש"? נולד בימי הורדוס, ובימי ארקילוס בנו נתלה, ומחלוקת גדולה היא, שיש הפרש ביניהם יותר ממאה שנה, וקבלת אמת היא בידינו. ?"?. וכ"? בספר האשכול (עמוד יח) שאותו האיש יש"? נתלה קל"? שנים קודם חרבן בית שני. וכ"? ?' יצחק אברבנאל, כי יש"? נתלה קנ"? שנה קודם החרבן, והנוצרים אומרים שמת ?"? שנה קודם החרבן, כדי לתלות החרבן בעון הריגתו. ?"?. ויש אומרים ששני ישוע היו. וכ"? הרשב"? בספר קשת ומגן (דף יא ?"?) שיש הוכחות שאין מנינם תואם המציאות של זמן תקופת יש"?. והביא שיש אומרים שהיו שני יש"?. ובספר אוצר ישראל (אות ? עמוד רצא) כתב שמנין הנוצרים הוא למלכות הרומים ולא ללידת יש"?. ולפי זה יש לדון שאין שום איסור לכתוב באגרות ומסמכים לפי מנינם, וכן העלתי להתיר בשו"? יביע אומר חלק ? (חלק יורה דעה סי' ?). ושלא כדברי המהר"? שיק (חיו"? סי' קעא) שאסר לכתוב מספר השנים למנינם. ?"?. ושוב נדפס ספר שו"? באר משה חלק ?, ושם (סי' יח) כתב להשיג על דברינו שהתרנו בזה. ?"?. ולעומתו ראיתי להגה"? רבי יושע פריינד, הובא בספר אז נדברו (חלק יב סי' לח), שהביא דברי המהר"? שיק לאסור, וכתב לחלוק עליו מכמה טעמים, ומהם, שאם כן בטלת כל המשא ומתן בדורינו, כי בכל השטרות והמסמכים והשיקים כותבים לפי מנינם, וכמעט מן הנמנע להזהר בזה וכו'. ?"?. גם בשו"? ציץ אליעזר חלק ? (סי' יד) כתב ליישב דברינו בזה, ודלא כמי שכתב להשיג עלינו בזה. ?"?. וע"? בשו"? צל"? החדש (סי' ?) שהביא כמה פוסקים אחרונים שכתבו תאריך האגרות שלהם לפי מנינם. ?"?. ומעשה רב].
ובמנחות (קט סע"?) תניא אמר רבי יהושע בן פרחיה, בתחלה כל מי שהיה אומר לי עלה לגדולה והיה נשיא, הייתי כופתו ומניחו לפני הארי, עתה לאחר שעליתי ונהייתי נשיא כל האומר לי לירד ממנה, אני מטיל עליו קומקום של חמין ומאבדו, שהרי שאול ברח ממנה ונחבא אל הכלים, ולאחר שעלה, ביקש להרוג את דוד מרוב קנאתו ממנו. ?"?. [וע' בספר ערבי נחל בדרוש לשבת שובה תק"? דרוש ?, בדפוס למברג תרכ"?, (דף קג ?"?), מה שפירש דרך פלפול דברי רבי יהושע בן פרחיה הנ"?, ויש להשיב הרבה על דבריו. וכבר השיגו בדברים נכונים ?"ספר הגר"?" ?"? (עמוד קיח). ?"?]. וע' באבות דר' נתן (סוף פרק ?) שר' יהודה בן טבאי הוא שאמר כן. ובירושלמי פסחים (פרק ? הלכה ?) איתא: אמר ?' יהושע בן קבסיו כל ימי ברחתי מן השררה, עכשיו שנכנסתי אליה כל מי שבא להוציאני, בקומקום הזה אני יורד לו, אמר ?' יוסי ?"? בון, חס ושלום דהוה בעי לה, אלא דהוה אמר, מאן יימר לי דאחר מקדש שם שמים כוותי. ?"?. וע' בספר ככר לאדן (דף רלה ?"?).
יהושע בן פרחיה אומר עשה לך רב. בגמרא (?"? יט.) אמרו שללמוד לימוד ההלכה עדיף ללמוד מרב אחד, ולא מכמה רבנים, שרב אחד גורס בלשון זה, והרב השני בלשון אחר, וישתבש בגירסאות שונות. אבל ללמוד סברא ופלפול אדרבה הלומד מרב אחד אינו רואה סימן ברכה בתלמודו, אלא לאחר גירסת תלמודו מן הרב, טוב שילמוד סברא ופלפול מכמה רבנים, שנאמר והיה כעץ שתול על פלגי מים, שתול ולא נטוע, כי הנטיעה אינה זזה לעולם, אבל השתול, נעקר, וחוזר ונשתל במקום אחר. כך ילמד מכמה רבנים דרך הפלפול הקרוב לאמת, בבחינת מכל מלמדי השכלתי. ויש עוד ביאור ?"? הגמרא (יבמות קט:) רעה אחר רעה למי שתוקע עצמו לדבר הלכה, ומפרש כגון דיין שבא לפניו דין לדונו, ויודע הלכה הדומה לנידונו, ומדמה מילתא למילתא, ויש לו רב גדול בעיר, ואינו הולך להתייעץ עמו, והוא סומך ונשען על ההלכה שהוא יודע, ועל שיקול דעתו, זה נקרא תוקע עצמו לדבר הלכה, שראוי לקללה. מה שאין כן אם הולך להתייעץ עם הרב, מרבה עצה מרבה תבונה, ותשועה ברוב יועץ. ורבינו עובדיה פירש בשם הרמב"?, עשה לך רב, אע"? שאינו ראוי להיות רב עליך, עשה אותו רב עליך ותלמוד עמו, ולא תלמוד בינך לבין עצמך.
וקנה לך חבר. מבואר בגמרא (תענית ?.) אמר רבה בר בר חנה, מפני מה נמשלו דברי תורה לאש, שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ?', לומר לך, מה אש אינו דולק יחידי, אף דברי תורה אין מתקיימים ביחידי, וכדאמר ?' יוסי בר חנינא, מאי דכתיב חרב אל הבדים ונואלו, חרב על שונאיהם של ?"? שעוסקים בד בבד בתורה, ולא עוד אלא שמטפשים וחוטאים, שנאמר ונואלו. וכתיב התם אשר נואלנו ואשר חטאנו. ובמדרש הובא בפירוש רש"? (אבות ?"? ?"?), אחיתופל נכנס אצל דוד, ומצאו שהיה יושב יחידי ועוסק בתורה, אמר לו, והלא נאמר חרב אל הבדים ונואלו, ואמר לו דוד בא ונלמד יחדיו, ולכן נאמר ואתה אנוש כערכי אלופי ומיודעי אשר יחדיו נמתיק סוד. וע' בשבת (סג.) אמר ?"? בן לקיש שני תלמידי חכמים המקשיבים זה לזה בהלכה, הקב"? שומע ומאזין לקולם, שנאמר היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעיני, ואם אין עושים כן, גורמים לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר ברח דודי ודמה לך לצבי. ואמר ?"? בן לקיש שני תלמידי חכמים המדגילים (המאספים) זה לזה ללמוד הלכה, הקב"? אוהבם שנאמר ודגלו עלי אהבה. והוא דידעי צורתא דשמעתתא והוא דלית להו רבה במתא. ?"?. ונראה פשוט שדבר שנלמד בדיבוק חברים, יכול כל אחד לבדו לשנן ולחזור על תלמודו, אע"? שהוא יחידי, וכן מצינו במשנה להלן (?"? ?"? ומ"?) ומנין שאפילו אחד, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך, ומיירי בכה"?. והרב רבי בצלאל לנדוי בספר "הגאון החסיד מוילנא" (עמוד שעט) הביא בשם הגאון ?' יואל חסיד מאמצ'יסלב שנשאל על מה שלא הביאו הפוסקים דברי חז"? שלא ילמד יחידי, והשיב, שזהו דוקא בזמניהם שהיו לומדים בעל פה, אבל בזמנינו שעיקר לימודינו מתוך הספרים אין לך חבר גדול מהם. ?"?. ובדרך רמז יש לפרש במ"? וקנה לך חבר, ?"? הגמרא (שבת קי.) האי מאן דמקני ביה חיויא (שהוא כועס ומריח ריח פעמיו ורודפו), אי איכא חבר בהדיה, לירכביה ?' אמות, ואי לא לישואר נגרא דמיא (ידלג על חריץ של מים), כלומר, מי שמתקנא בו יצר הרע (נחש הקדמוני), ורוצה להחטיאו, אם יש לו חבר, ירוץ עד איש האלקים ללמוד עמו, ולהתחבר אליו בתורה ומצות, וילך עמו ?' אמות, ויטעון אותו על שכמו, להנצל ממנו ?"? עסק התורה בחבורה, כי טובים השנים מן האחד, ואם אין לו חבר, ידלג על חריץ המים, אין מים אלא תורה, ידלג על עניני העוה"?, וידבק בתורה, ואז יירף ממנו.
והוי דן את כל האדם לכף זכות. פירש רבינו עובדיה, כשהדבר שקול ואפשר לדונו לכף זכות או לכף חובה, ואין האיש מוחזק לא לכאן ולא לכאן, יש לדונו לכף זכות. ולא לחשוד אותו חנם שעשה מעשה שלא כהוגן, שכן דרשו חז"? (שבועות ?.) בצדק תשפוט עמיתך, הוי דן את חבירך לכף זכות. ואמרו חז"? (שבת צז.) כל החושד בכשרים לוקה בגופו, שהרי משה רבינו כשאמר והן לא יאמינו לי, אמר לו הקב"? הבא ידך בחיקך, ויבא ידו בחיקו ויוציאה והנה ידו מצורעת כשלג, ורק אחר כך שבה כבשרו. והיה זה כעונש על שחשד בכשרים, שהרי נאמר ויאמן העם, וכן אמר לו הקב"? שהם מאמינים בני מאמינים. ובמעשה של חנה הנביאה כתוב, וחנה היא מדברת על לבה, על עסקי לבה, שהיתה מתפללת עם תנועות ידים, והיתה אומרת, רבונו של עולם בראת אדם, ובו איברים שונים, עינים לראות (והיתה מצביעה בידיה על עיניה), אזנים לשמוע (בהצביעה על אזניה), אף להריח ולנשום, פה לדבר, ולא בראת שום אבר לבטלה, בראת לאשה שדים (ובתנועות ידיה הצביעה על דדיה), כדי להניק מהם, תן לי בן ואניק מהם. והדבר היה מוזר בעיניו של עלי הכהן הגדול, ולכן חשד בה שהיא שכורה מיין. ואמר לה, עד מתי תשתכרין הסירי את יינך מעליך, וענתה ואמרה לו, לא אדוני אשה קשת רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי, אמרה לו, לא אדון אתה ולא רוח הקודש שורה עליך, שדנת אותי לכף חובה ולא לכף זכות. ופירש הגר"?, כי עלי שאל אז באורים ותומים על אודות האשה הניצבת על ידו, מה טיבה, ויצא לו "הכשר" מאותיות המאירות, וחשב דהיינו "שכרה", שהיא שכורה מיין, וטעה בזה כי היה לו לצרף האותיות באופן שיצא מהם "כשרה", כי אשה כשרה היא, או כשרה אמנו שהיתה עקרה ומתפללת ללדת בן. והוא פענח האותיות שלא כהוגן ויצא לו שכרה. לכן אמרה לו לא אדון אתה ולא רוח הקודש שורה עליך, כי לצרף האותיות כראוי, הנשאל באורים ותומים צריך שיהיה בעל רוח הקודש (כמ"? ביומא עג:), וכשהבין עלי שטעה, ביקש סליחתה, וכמו שלמדו (בברכות לא:), מכאן שהחושד את חבירו בדבר שאין בו צריך לפייסו ולא עוד אלא שצריך לברכו, שנאמר ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את שלתך אשר שאלת מעמו. ?"?.
והוי דן את כל האדם לכף זכות. מעשה שהיה בימי הגר"א בשנת תקל"?, שאז מלך בפולניה המלך פוניאטובסקי, והקראים פנו אל המלך בתזכיר פלסתר, לאמר, כי רק הקראים הנה הנם היהודים האמתיים בני דת משה, והם שקבלו את התורה על ידו מסיני, והנה באו היהודים הרבניים (הנקראים יהודים "תלמודיים"), שהם מעין ערב רב, והתיימרו שכאלו הם קבלו את התורה, וזייפו אותה בפירושים לא נכונים, "ודתיהם שונות מכל עם ואת דתי המלך אינם עושים, ולמלך אין שוה להניחם", והרבו בתזכירם דברי חירופים וגידופים על תורת הרבניים, ובקשו מן המלך להזמין לשם ויכוח את נציג הרבניים, ולהתווכח עם נציג הקראים, כדי שיתברר הדבר בפני המלך, מי הם היהודים האמתיים. והמלך פקד על היהודים הרבניים לשלוח נציג שלהם לארמון המלך ביום שבת מסוים, כדי להתוכח עם נציג הקראים.
הגר"א הציע שהנציג שלנו יהיה השתדלן מפינסק הוא רבי יהודה ליב מייטוס, אשר עם גדולתו בתורה היה פקח וממולח, ובקי בשפה הפולנית, ולפני מלכים יתיצב, ואף האצילים הפולנים היו מתיחסים אליו בכבוד ובאהבה. רבי יהודה לייב הוזמן לבא אצל הגר"א לוילנא. בתחלה סירב רבי יהודה לייב להכנס בפולמוס ההוא ולקבל עליו את האחריות לתוצאות הויכוח, והתחיל לתת תירוצים שונים להתחמקותו מן השליחות הזאת, אמר לו הגר"א, אני חושד בך שאתה מחפש אמתלאות שונות ומשונות להשתמט מהויכוח הזה אשר בו תלוי עתידו של עמנו ותורתינו במדינה זו, ואחר דין ודברים הסכים רבי יהודה לייב לקבל את השליחות הזאת, ולהתיצב בארמון המלך ביום ההוא לשם הויכוח עם הקראים ונציגם. ואז אמר לו הגר"א לך לשלום, שאל רבי יהודה לייב, ולא עוד? החזיר הגר"א, שכחתי, שכחתי, ואלהי ישראל יברך אותך ויצליח דרכך. כשיצא רבי יהודה לייב מאת פני הגר"א שאלוהו, מפני מה אמר לך הגר"א שכחתי שכחתי, אמר להם גמרא מפורשת היא (ברכות לא:) החושד בחבירו בדבר שאין בו צריך לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו, ולכן כשאמר לי לך לשלום, הזכרתי לפניו את המלים "ולא עוד" לרמוז על סיום דברי הגמרא, ולא עוד אלא שצריך לברכו, ורבינו עמד מיד על כוונתי, וסיים דבריו בברכו אותי, שה' יצליח דרכי.
מטעם המלך נקבע יום שבת ליום הויכוח בין הקראים ובין הרבנים, באותו שבת השכים רבי יהודה לייב לקום עם עלות השחר, התפלל שחרית, וקרא כמה מזמורי תהלים בהשתפכות הנפש שיזכה לנצח את הקראים, קידש על היין, סעד את לבו, ויצא ללכת ברגל אל חצר המלכות, ובלבו עוז ותעצומות אמונה ובטחון בהשם יתברך נותן התורה, בפרוזדור הארמון מצא שם את "החכם" הקראי, כשעומד וממתין לתורו. והוא התיצב מאחוריו, וכשניתנה פקודה מהמלך שעליהם להכנס לטרקלין, ואז היה נהוג להכנס לארמון בלי נעלים, אלא רק באנפילאות (גרביים), שלפו כולם את נעליהם, רבי יהודה לייב מתוך חרדה והתפעלות מאימת המלך, לא השאיר את נעליו בפרוזדור, אלא נכנס ישר אל הארמון ונעליו בידיו, המלך ישב על כסאו, ומסביב לו שריו היושבים ראשונה במלכות, ועל שלחן המלך מונח כתב הפלסתר שהמציאו הקראים למלך. והתחיל החכם הקראי לקטרג על הנציג רבי יהודה לייב, באומרו, ראה נא אדוני המלך את עזותם וחוצפתם של היהודים התלמודיים, והבט אל נציגם שנכנס לכאן ונעליו בידו, כאילו הוא מטיל חשד בפקידי חצר המלוכה, שהם גנבים, ולכן חשש להשאיר את נעליו בפרוזדור, והביא אותן בידו לאולם המשפט של המלך, המלך נשא את עיניו, וראה שהנציג של היהודים הרבניים עומד ונעליו בידו, ונדהם, גם רבי יהודה לייב אשתומם לרגע קט, אולם הוא התעשת מיד, ואמר, אדוני המלך, מסורת היא בידינו כי כאשר נגלה ה' על משה על יד הסנה, ואמר לו, של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא, עשה משה כציווי השם יתברך אליו, וכשחזר ללכת חיפש את נעליו ולא מצא אותן, כי הקראים שהיו באותו מעמד גנבו את נעליו, ומאז כשאני נפגש עם הקראים אנוס אני לשמור את נעלי מפני הגנבים האלה.
ויען החכם הקראי, זהו שקר גס, והלא ההסטוריה מאשרת כי כתת הקראים לא היתה אז בעולם, ונוסדה רק לפני כאלף שנה בימי ענן, ואם כן איך אפשר להאשים את הקראים בגנבת נעליו של משה. צחק המלך, ואמר, מספיק, עכשיו הויכוח אך למותר. כיון שאתה מאשר שכתת הקראים נוסדה אלפי שנים אחר שקיבל משה את התורה מסיני, הרי כל כתב הפלסתר שלכם כלפי היהודים התלמודיים בשקר יסודו. וכך עמדה ברכתו של הגר"א לרבי יהודה לייב מייטוס להציל את כבוד היהדות התלמודית.
והוי דן את כל האדם לכף זכות. מעשה בהלל הזקן שהזמין אורח לביתו לארוחת הצהרים. כשבא לביתו ישב עם האורח שעה שלימה עד שאשתו הגישה את הסעודה, אמר לה הלל: בתי, מפני מה לא הגשת את הסעודה מיד? אמרה לו, עני אחד בא אל ביתי, ואמר: היום אני נושא אשה, ואין לי סעודה כלל, נטלתי את כל הסעודה שהכנתי לארוחת הצהרים, ונתתי אותה לו, ולשתי ואפיתי עיסה אחרת, ובישלתי קדרה אחרת, והנחתי לפניכם. אמר לה, בתי, אף אני לא דנתי אותך אלא לכף זכות, שכל המעשים שאת עושה אינם אלא לשם שמים. (מסכת דרך ארץ רבה פרק ?).
והוי דן את כל האדם לכף זכות. איתא בשבת (קכז:) תנו רבנן הדן את חבירו לכף זכות דנים אותו (מן השמים) לזכות, ומעשה באדם אחד שנשכר אצל בעל הבית אחד בדרום שלש שנים (בשאלתות פר' שמות איתא שזה היה ?' עקיבא שנשכר אצל ?' אליעזר בן הורקנוס. וע"?). בערב הרגל בא לחזור לביתו, אמר לו תן לי שכרי ואלך לביתי ואזון את אשתי ואת בני, אמר לו אין לי מעות, תן לי בהמה או פירות, אין לי, תן לי כרים וכסתות, אין לי, הפשיל השכיר כליו לאחוריו, והלך לביתו בפחי נפש, לאחר הרגל נטל בעה"? שכרו בידו, ועמו משא של שלשה חמורים של מאכל ומשקה ומיני מגדים, והלך אצל שכירו. לאחר שאכלו ושתו, אמר לו בעה"?, כשאמרתי לך על כל מה שדרשת ממני, אין לי, במה חשדתני, אמרתי שמא הקדיש כל נכסיו לשמים, אמר לו העבודה כך היה, הקדשתי כל נכסי בשביל שהורקנוס בני לא עסק בתורה, וכשבאתי אצל חברי בדרום, התירו לי נדרי, ואתה כשם שדנת אותי לכף זכות הקב"? ידין אותך לזכות.
והוי דן את כל האדם לכף זכות. מעשה שהיה בזמן הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר (בעל הכתב סופר), שהיתה חתונה מפוארת של בת פרנס הקהלה, עם גדולי הרבנים משמנה ומסולתה של המדינה (בהונגריא), וכולם צהלו ושמחו ורקדו, לכבוד מצות שמחת חתן וכלה, ובזמן סעודת המצוה, כאשר כל הנוכחים היו באוירה עילאית של שמחת מצוה, קם הכתב סופר והיסה את הקהל, ואמר, רבותי! לכבוד בעלי השמחה שלנו היום, הבאתי עמי חפץ נדיר במיוחד, שיש לו ערך רב, ושלף מכיסו מטבע, והגביהו לעיני כולם, ואמר, רבותי, מה שאתם רואים בידי, זה מטבע של מחצית השקל אמיתי מזמן בית המקדש השני. ולכבוד בעלי השמחה, אני אעביר את המטבע בין הנוכחים שכל אחד יוכל להתרשם ממנו מקרוב. ואז הועבר המטבע מאחד לשני, כאשר כל אחד מתבונן בו מכל צדדיו ומתפעל ממנו. לאחר זמן מסוים נתבקשו הצבור להחזיר את המטבע לבעליו, אולם המטבע לא הוחזר, ניסו הצבור לשחזר היכן המטבע, ומי היה האחרון שהביט בו, אבל לא נודע הדבר, והמטבע איננו, כאילו בלעה אותו האדמה. ואז התחילו להציע שאם המטבע לא חזר, מן ההכרח שאחד מן הנאספים חמדו ושם אותו בכיסו. ויקם אחד מבעלי השמחה וביקש לנעול את האולם, ואמר, רבותי! אמנם זה לא נעים, אבל למען הסר לזות שפתים, כל אחד מהנוכחים, מגדול ועד קטן, ירוקן את כיסיו ויניח על השלחן. ואז התכוננו כולם לעשות את הדבר הזה. והנה קם ממקומו הגאון מהר"? אסאד שהיה גם הוא נוכח באירוע, וביקש שימתינו עוד חצי שעה ולא יבצעו את החיפוש שביקשו לעשות. בקשתו של הגאון התקבלה, ובינתים המשיכו בסעודת המצוה. כעבור מחצית השעה, והמטבע עדיין לא נמצא, קם שוב הגאון מהר"? אסאד וביקש, להמתין עוד רבע שעה. בקרב הקהל נשמע רחש, כי לא הבינו מדוע מבקש הרב דחיה נוספת, אבל בכל זאת בקשתו התקבלה. והגאון מהר"? אסאד עמד והתפלל חרישית כי ימצא המטבע, והנה בפרק הזמן הזה, נכנס לפתע אחד המלצרים ולהפתעת כולם הביא את המטבע, וסיפר, כי מצא את המטבע בתוך האשפה, כנראה שבתוך כדי ההעברה מיד ליד, נפל המטבע על השלחן, וכאשר ניקו המלצרים את השלחן הושלך המטבע לאשפה. עתה הפנו כולם את מבטיהם לעבר הגאון מהר"? אסאד, כי לא הבינו מדוע ביקש את הדחיה, ואז קם הגאון מהר"? אסאד והוציא מכיסו מטבע, כדמותו וצלמו של המטבע שהיה בידי הכתב סופר, ואמר, ראו נא, אם היינו עושים את מה שביקשו לעשות, כמובן היה נמצא המטבע אצלי, ואז הייתם יכולים לחשוד חס ושלום שאני גנבתי את המטבע, ואם הייתי מסביר אז שגם לי יש בדיוק אותו מטבע, לא היו מאמינים לי, שמטבע נדיר כזה בדיוק, נמצא גם אצלי. ולכן ביקשתי להמתין, ובאותו זמן התפללתי להשם יתברך, נא אל תביאני לידי בזיון, עשה נא אות לטובה שימצא המטבע, ולא יהיה חילול השם חס ושלום. וברוך השם התקבלה תפילתי והמטבע נמצא.
מעשה שהיה אצל הגאון רבי צבי הירש הורביץ אב"? ?'ורטקוב (אביהם של הגאונים רבי שמואל הורביץ, ורבי פינחס הורביץ בעל ההפלאה), שהיה משרת אצלו לשם שמים ?' מאיר אנשיל רוטשילד (ראש משפחת רוטשילד), ולהרב היתה בת רווקה, והיה חוסך מפיו, בעבור שתהיה לו נדוניא לצורך נישואי בתו, עד שאסף כחמש מאות דינרי זהב, ונתנם בכיס אחד בתוך תיבת הסטנדר שלומד עליה. ובליל ?"? ניסן כשבא לבדוק החמץ פתח את התיבה והנה הכיס עם המעות שבו איננו. והנה באותו פרק זמן ?' מאיר אנשיל נשא לו אשה ופתח חנות מכולת לפרנסתו, והצליח קצת, וכשראו בני ביתו של הרב שהכיס איננו, החליטו שהשמש ?' מאיר אנשיל גנב את הכיס עם המעות, וראיה שפתח לו חנות וכו', והרב היה גוער בהם ומשתיק אותם, באומרו שאסור לחשוד בכשרים, בפרט שכל ימי שהותו בבית הרב היה ישר דרך וירא שמים, צניע ומעלי, ובכל ביתו נאמן הוא. אבל בני ביתו של הרב לא נתנו לו מרגוע, וטענו שרק הוא גנב את הכיס עם המעות. ואילצוהו ללכת אליו, ולחקור ולדרוש אותו, ונאלץ ללכת אל חנותו, וכשראה את רבו הקדוש שמח מאד לקראתו, בחושבו שבא לברכו ברכת הצלחה לפרנסת ביתו, ואחר שהרב נח בחנותו קימעא, סיפר לו את אשר קרהו, שנגנב לו כסף הנדוניא של בתו, והיה מגלה טפח ומכסה טפחיים ברמז שהוא נחשד על כך בפני בני ביתו של הרב. ואז כשהבין ?' מאיר אנשיל את הענין, אמר לו, כנים הדברים אני לקחתי את הכסף לצורך פתיחת החנות, ומוכן להשיב לכבודו מיד מאתים זהובים על החשבון, והשאר אשיב לו בתשלומים במשך תקופת ששה חדשים, ואחר שנתן את הסך הנ"?, חזר הגאון ?' צבי הירש לביתו בשמחה ובטוב לבב.
אולם האמת היא שהיתה משרתת נכריה בביתו של הרב שראתה את הכיס שבתיבה, והשיגה מפתח התיבה, וגנבה את הכיס עם המעות, והלכה ומסרה הכל לבעלה, ולאחר זמן מה ראה שאין כל רעש מענין הגניבה, הלך הוא ואחוזת מרעהו לבית מרזח, ושתו משקאות חריפים, ולבסוף ניגש למוזג בעל המשקאות ושילם לו דינר זהב אחד, ואמר לו שמצא את הדינר בדרך, והחזיר לו את העודף. ואחר שבוע אחד שוב בא לבית המרזח, עם רעיו, וישתו וישכרו עמו, ואח"? שוב ניגש ושילם לו דינר זהב, ואמר שגם דינר זה מצא אותו בדרך. וכשראה כן המוזג נפל חשד בלבו, שאיך האיש הזה מוצא דינרי זהב פעם אחר פעם, ומיד הלך אל השר המושל הפולני, וסיפר לו המעשה, ונתן לו עצה שכשיבוא עוד פעם יתן לו לשתות הרבה עד שישתכר, ואולי אז יגלה לו מהיכן הוא מביא את הזהובים האלה, וכן היה, ויספר למוזג ולרעיו את אשר עשתה אשתו שגנבה הכסף מאת הרב של היהודים, וכי גנז וקבר את כל הכסף בחצר ביתו, ותיכף הלך המוזג וסיפר לשר את כל הדברים האלה. ואז שלח השר שוטרים ועצרו את הבעל במשטרה, ואחר חקירה ודרישה נמצא הכיס עם הזהובים אלא שחסרו כמה זהובים אשר בזבז אותם בעלה של המשרתת. ואז שלח השר וקרא את הרב, והתחיל לחקור אם נגנב ממנו איזה כסף. והרב סיפר למושל כל מה שידוע לו בענין זה, ויקח השר את הכיס והזהובים וימסרם לרב, ויספר לו את מעשה המשרתת שגנבה את הכיס, ואת מעשה בעלה כאמור. וחזר הרב בשמחה לביתו, אך נבוכו עשתונותיו על הודאתו של ?' מאיר אנשיל, ועל שהשיב מה שלא גנב. וישב הרב אל ביתו של ?' מאיר אנשיל, וישאלהו מדוע אמרת שאתה לקחת את כיס הזהובים, והשיב לו, ראיתי את אדוני הרב בצער, לכן קבלתי עלי את האחריות לגניבת כיס הזהובים, כדי שתתיישב דעתו עליו, ולא ימשיך להצטער. ואז ביקש ממנו סליחה על שהיה משמע מדבריו שהוא חשוד על גניבת כיסו, ויפייס אותו מאד והחזיר לו את כספו, ויברכהו שבעבור זה לא תמוש הברכה מביתו ומזרעו עד עולם, ויזכה לעלות מעלה מעלה בעושר וכבוד, ומאז שרתה ברכה והצלחה בביתו של ?' מאיר אנשיל רוטשילד, וגם זרעו לברכה, שהעושר מלווה אותם במשך כמה דורות, מברכתו של הרב הקדוש. (דובר שלום אות קנב).
הרחק משכן רע. שכך נאמר וצוה הכהן וחלצו את האבנים אשר בהן הנגע, הרי שהיה כותל משותף לשני שכנים, אחד מהם צדיק ואחד רשע, כשבאים נגעים על ביתו של הרשע, והנגע נמצא בקיר הבית המשותף, הורסים את הכותל המשותף, משום אוי לרשע אוי לשכנו. (נגעים פרק יב משנה ?). וראה עוד בפירוש רש"? (ריש פרשת קרח) שכתב, אודות דתן ואבירם ואון בן פלת בני ראובן, כי בשביל שהיו אנשי שבט ראובן שרויים בחנייתם תימנה, שכנים לקהת ובניו החונים תימנה, נשתתפו עם קרח במחלוקתו, אוי לרשע ואוי לשכנו. ?"?. וכן שנינו בברייתא במסכת סוכה (נו:) תנו רבנן, מעשה במרים בת בילגה, שבתקופת היוונים בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול, המירה דתה ונישאת לקצין אחד מגדודי היוונים, כשנכנסו היוונים להיכל, התקרבה אל המזבח, והיתה מטפחת בסנדלה על גבי המזבח, כשהיא מדברת דברי נאצה: לוקוס לוקוס, (זאב זאב, על שם בנימין זאב יטרף, שנדרש על המזבח), עד מתי אתה מכלה את ממונם של ישראל, בהקרבת הקרבנות, ואין אתה עומד עליהם בשעת צרתם, ואחר שהחשמונאים ניצחו את היוונים, וחזרה העבודה לבית המקדש, ונודע להם את אשר עשתה מרים בת בילגה, קבעו את טבעתה, (עשרים וארבע טבעות היו בעזרה של בית המקדש, לעשרים וארבע משמרות כהונה, לכל משמרה טבעת אחת, להכניס את צואר הבהמה לתוכה, והטבעת של משמרת בילגה קבעוה ברצפה באופן שאי אפשר להשתמש בה, והמשמרה צריכה להשתמש בטבעות של האחרות, וגנאי הוא לה), וסתמו את חלונה, (חלונות רבים היו בבית החליפות בעובי כותלי התאים, ששם שומרים את סכיני כלי השרת לשחיטת הקרבנות. רש"?). ומקשה הגמרא, ומשום שעשתה כן בתו של ראש המשמרה, קנסו את אביה? ומתרצת הגמרא, כן, כי משל הדיוט הוא, מה שהתינוק מדבר ברחוב, או מאביו או מאמו שמע, אף מרים זו אם לא ששמעה מאביה שהיה מבזה את עבודת הקרבנות, לא היתה אומרת כן. ומשום אביה שהוא ראש המשמרה קונסים את כל חברי המשמרה? הן, כמו ששנינו אוי לרשע ואוי לשכנו. לכן גם חבריו ושכניו של בילגה נענשו עמו. וממילא טוב לצדיק טוב לשכנו. שמדה טובה מרובה ממדת פורענות.
ואל תתחבר לרשע. שכן מצינו ביהושפט מלך יהודה (שהיה מלך צדיק), שהתחבר עם אחאב הרשע, ועלה עמו לרמות גלעד יחד עם צבאותיו, ובשובו יצא לקראתו יהוא בן חנני החוזה ויאמר לו, הלרשע לעזור ולשונאי ?' תאהב? ובזאת עליך קצף מלפני ?' (דברי הימים ?, יט ?). ואחר כך כשהתחבר יהושפט עם אחזיהו לעשות אניות בעציון גבר ללכת תרשישה, ופרץ ?' את מעשיו, ונשברו האניות, והתנבא עליו הנביא אליעזר ממרישה, בהתחברך לרשע פרץ ?' את מעשיך, וישברו האניות, ולא עצרו ללכת תרשיש. (דברי הימים ? ? לז). וכן מצינו באמנון בן דוד שהתחבר ליונדב בן שמעה אחי דוד שהיה חכם מאד להרע, ויעץ לו עצה רעה, להיות נטפל לתמר, כמבואר בשמואל ? (יג ? והלאה), עד שגרם למותו. וכן אמרו בפרקי דר' אליעזר (פרק כה) על הפסוק (משלי יג ?) הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע, למשל, אדם שנכנס לבית הבורסקי (שמעבד עורות), אף על פי שלא לקח משם כלום, ריח רע קלט, והוציאו עמו, כך כל מי שהולך עם רשעים קולט ריח רע ממעשיהם הרעים. ובאבות דר' נתן (פרק ? ?"?) אמר רבי עקיבא כל המתדבק בעוברי עבירה, אף על פי שלא עשה כמעשיהם הרי הוא מקבל פורענות כיוצא בהם, וכל המתדבק בעושי מצוה אף על פי שלא עשה כמעשיהם הרי זה מקבל שכר כיוצא בהם. ?"?. מכאן מוסר השכל שלא יקבע אדם דירתו בשכונה חילונית, פן ילמד ממעשיהם, וגם ילדיו ילמדו מילדי החילונים ויצאו לתרבות רעה, אלא ימכור כל מה שיש לו ויקבע דירתו בשכונה של החרדים לדבר ?', וכמו שכתב הרמב"? (בפרק ? מהלכות דעות ?"?) וז"?: דרך ברייתו של אדם להיות נמשך בדעותיו ובמעשיו אחר ריעיו וחבריו, ונוהג כמנהג אנשי מדינתו, לפיכך צריך אדם להתחבר לצדיקים ולישב אצל החכמים תמיד, כדי שילמוד ממעשיהם, ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך, כדי שלא ילמד ממעשיהם, הוא ששלמה אומר: הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע, וכן הוא אומר, אשרי איש אשר לא הלך בעצת רשעים, ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב. וכן אם היה דר במדינה שמנהג תושביה רעים, ואינם הולכים בדרך ישרה, ילך למדינה שאנשיה צדיקים ונוהגים בדרך טובים, ואם אינו יכול ללכת למדינה אחרת, מפני הגייסות, ישב לבדו יחידי כענין שנאמר ישב בדד וידום כי נטל עליו. ומצות עשה להדבק בחכמים ותלמידיהם כדי ללמוד ממעשיהם, כענין שנאמר ובו תדבק, וכי אפשר לאדם להדבק בשכינה, אלא כך אמרו חכמים בפירוש מצוה זו, הדבק בחכמים ותלמידיהם. לכן צריך אדם להשתדל לישא בת תלמיד חכם, וישיא בתו לתלמיד חכם, ולעשות פרקמטיא לתלמידי חכמים ולהתחבר להם בכל מה שאפשר, וכן צוו חכמים ואמרו, והוי מתאבק בעפר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם. ?"?.
ואל תתיאש מן הפורענות. פירש רבינו עובדיה, שלא תאמר רשע זה השעה משחקת לו, אלך ואתחבר עמו כדי שאצליח, לכך אמר אל תתיאש מן הפורענות. וכתב התוס' יו"ט, כמו שמצינו בהמן הרשע שבטח ברוב עשרו, וכהרף עין נהפך עליו מזלו, ועל זה נאמר, כי פתאום יבא אידו פתע ישבר ואין מרפא.
מעשה באדם אחד שהשכיר דירה לאלמנה עניה ויתומיה עמה, וכשעבר חודש ימים בא ותבע שכר הדירה, ולא היה לאלמנה מהיכן לשלם, דרש ממנה לפנות את הדירה, ולא היה לה מקום אחר לדור שם, והימים הם בעיצומו של חורף קשה, ברד וכפור ורוח זלעפות, מה עשה, הלך והסיר את הרעפים שעל הגג, והגשם והברד ירדו לתוך הבית. באו אליו בני אדם רחמנים ובקשו והתחננו בפניו שיחוס עליה ועל יתומיה הקטנים, ויניח לה עד סוף ימי החורף, ולא אבה שמוע, ונאלצה בעל כרחה לעזוב את הדירה ביום סגריר, ודמעתה על לחיה, ואין חומל ואין מנחם, עד שמצאה מנוח לרגלה באיזה מערה. כולם דיברו על שערוריה זו, ועל אכזריותו של בעל הדירה הנזכר.
הגאון החפץ חיים, שהיה עד למעשה נבלה זה, הצטער מאד, וקרא בקול את הפסוקים: כל אלמנה ויתום לא תענון, אם ענה תענה אותו כי אם צעוק יצעק אלי שמוע אשמע צעקתו, וחרה אפי והרגתי אתכם וכו'. ותהה לומר מה יהיה איפוא סופו של בר נש אכזרי זה? עברו שנים והעונש בושש לבא, [כי השם יתברך ארך אפים אף לרשעים (סנהדרין קיא סע"?). וכן אמרו בירושלמי (תענית ?"? ?"?), כל האומר הקב"ה וותרן יוותרון בני מעוהי, אלא מאריך רוחיה וגביה דידיה. וע"ע בב"? (? סע"?). ?"?].
ברם כעבור עשר שנים בא כלב שוטה ונשך את האיש הנ"ל בעל הדירה, והתיסר ביסורין קשים ומרים והתפתל במכאוביו במשך כמה שבועות, והיה נובח ככלב, ולבסוף מת ביסוריו. ועל זה נאמר, אל תתיאש מן הפורענות, סופה לבוא על מי שמגיע לו, שכבר אמר דוד המלך, אנה מפניך אברח. אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד ?'. (ספר החפץ חיים להרב ישר ?"? עמוד תתרל).
עוד סיפר הגאון בעל חפץ חיים, היתה תקופה שהיו חוטפים ילדים ומוסרים אותם לצבאו של ניקולאי הרשע, קצב אחד שתפסו את בנו, הלך וחטף נער בן ישיבה אחד ומסרו לצבא שישרת במקום בנו, צער רב נצטערתי על כך, ולמעלה משלשים שנה עקבתי בסקרנות לראות מה עונשו של הרשע הזה, עד שנודע לי כי בנו של הקצב הורעל כל דמו, ולא הועילו לו כל הרפואות, ולאחר שסבל יסורים קשים מת, אנשי חברא קדישא חששו לטפל בו לרגל סכנת ההתדבקות, והקצב היה נאלץ בעצמו לקבור את בנו במו ידיו. (ספר החפץ חיים שם).
פירוש אחר פירש הרמב"?, ואל תתיאש מן הפורענות, שגם כשאתה נמצא בעיצומה של פורענות, אל תתיאש מלהעתיר בעדך לפני הקדוש ברוך הוא, כי רבים רחמיו, שנאמר הן לא קצרה יד ?' מהושיע, ותשועת ?' כהרף עין. ואין מעצור לה' מהושיע ברב או במעט. וכן אמרו בברכות (?.) שחזקיהו אמר לישעיה: "כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אל ימנע עצמו מן הרחמים". ופירש הגאון מהר"? יפה, בספר יפה מראה על הירושלמי (?"? דברכות ?"? ?), שכוונת חזקיהו באומרו מקובלני "מאבי אבא" הוא יהושפט, שנאמר בו (מלכים ? כב) ויזעק יהושפט וה' עזרו, ואמרו בירושלמי (שם) ובילקוט (מלכים ? כב), מלמד שלא היה חסר אלא חיתוך הראש בלבד, כלומר שהיה החרב מונחת כבר על צוארו, ואף על פי כן לא התייאש מן הרחמים, והתחנן להשם יתברך, ושמע תפלתו, והלכו מעליו. (וכן פירש הגר"? בספר אמרי נועם ברכות שם). וכן הוא בספר לחיים בירושלים (דף ? ?"?). והגאון הקדוש רבי יעקב ענתבי רבה של דמשק, בעלילת דם שהעלילו על יהודי דמשק בשנת הת"?, והמושל הרשע אסר את הגאון באזיקים, ועינה אותו ביסורין קשים ומרים, ורצו לאיים עליו, וציוה שישלפו החיילים שלו את חרבותם, ויתנו אותם על צוארו, וכן עשו, אבל הרגיש הרב ששמו עליו את חרבותם מצד השני, ואז עלה בדעתו מאמר חז"?, אפילו חרב "חדה" מונחת על צוארו של אדם לא ימנע עצמו מן הרחמים, כלומר, לא מבעיא אם נתנו עליו את החרב מצד השני כמו עכשיו, שלא ימנע עצמו מן הרחמים, אלא אפילו נתנו עליו את החרב מצד שהיא חדה, כמו המעשה של יהושפט, שלא היה חסר אלא חיתוך הראש בלבד, גם כן לא ימנע עצמו מן הרחמים.
יהודה בן טבאי אומר אל תעש עצמך כעורכי הדיינים. פשט הדברים כמו שאמרו בכתובות (נד.) קרוביו של ?' יוחנן היה להם אשת אב שהיתה זקוקה לצרכי רפואה בכל יום, מן העזבון שהניח אביהם. באו לפני רבי יוחנן, נתן להם עצה ואמר, לכו אצל הרופא שלה, ותקצבו סכום מסויים לרפואתה, והלכה רווחת, רפואה שיש לה קצבה, היא מתרפאת מדמי כתובתה, משא"? כשאין לרפואתה קצבה דינה כמזונות, וניזונת ומתרפאת מן העזבון. ושוב התאונן ?' יוחנן על עצמו, ואמר, עשינו עצמנו כעורכי הדיינים. (שעורך הדין אוהב אחד מבעלי הדין, ומטעים זכיותיו לפני הדיינים להטות לבבם לטובתו של זה. רש"?). מעיקרא סבר ?' יוחנן, ומבשרך אל תתעלם, ולבסוף סבר אדם חשוב שאני. וע"? בכתובות (דף פה סע"?). ואמנם יש בזה מוסר לכל אדם, לומר אל תעש עצמך כעורכי הדין להפך בזכותך במעשה שעשית, אלא היה מודה על האמת, אם נכשלת באיזה דבר, שאין לך דבר העומד בפני התשובה. וע' בשבת (קלט.) שפתותיכם דברו שקר, אלו עורכי הדיינים. וראה בברכי יוסף או"? (סי' נזר סק"?) ?"? וראיתי. ודו"?.
וכשיהיו בעלי הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים. כתב הש"? (חו"? סי' יז ?"? יג) בשם ספר חסידים [סימן תתשד], שעל פי זה אסור להסתכל בפני בעלי הדין כשטוענים טענותיהם, שאסור להסתכל בפני אדם רשע. וכן כתב הגאון החסיד מהר"? בן עטר באור החיים (דברים ? טז) וז"?: ושמעתי מפי חכם גדול חסיד, וגדול בישראל, חביב עלי כרוחי, הרה"? רבי משה בירדוגו זלה"?, שהיה מדקדק בשעת הדין שיהיו עיניו למטה, ולא היה נושא עיניו כל עיקר וכו'. ?"?. אולם הרב עטרת צבי כתב טוב לראות (בלי הסתכלות) בפני הבע"? ויטיל עליו אימה כדי שיטעון אמת, וכשאינו רואה אותו יטעון מה שירצה. וזה בדוק. (והובא בפתחי תשובה שם). ולכן הכל לפי "ראות" עיני הדיין.
הגאון רבי משה זאב וואלף (בעל מראות הצובאות) היה אחד המיוחד מן המועמדים לכהן פאר בעיר תהלה ביאליסטוק, ושמו הלך לפניו, מיחידי גאוני הדור, ושנים מחשובי פרנסי העיר רבי זימל אפשטיין ורבי קופל הלפרין עשו מאמצים כבירים וברוב השפעתם נבחר הגאון לרבה של העיר. שני הפרנסים האלה היו עשירים מאד, כי היו הקבלנים של הממשלה לסלול מסילות וכבישים ולבנות גשרים בסכומים ענקיים, והם היו שותפים בכל עסקיהם, וגם ידם היתה פתוחה לכל דבר שבקדושה לצרכי יהודי העיר, מקואות טהרה, בתי כנסיות, ובתי מדרשות, וידם רב להם בהגדלת התורה והאדרתה. והם עצמם היו למדנים וקובעי עתים לתורה, והארץ האירה מכבודם. והנה פרץ ביניהם סכסוך כספי בעניני עסקיהם, והחליטו להביא את עצומותיהם לפני הרב ואב"? של הקהלה הוא הגאון רבי משה זאב וואלף, ערב לפני בואם לבית הדין התכוננו בעצמם, כל אחד בפני עצמו בעיון בחושן משפט ובספרי הפוסקים, כדי להוכיח צדקת טענותיהם, על פי ההלכה.
והנה באותו יום שבאו להתדיין לפני הרב ובית דינו, והופיעו בפרוזדור של אולם בית הדין, נכנס השמש של בית הדין כשהוא מבוהל, והודיע לרב כי שני הפרנסים באו לבית הדין וממתינים בפרוזדור. אמר לו הרב בנחת, לך ותשאל אותם לשם מה באו לכאן, אם לצורך הקהלה, או שיש להם דין תורה. יצא השמש וחזר והודיע כי הם באו לדון בענינם בפני רבינו. אמר הרב, אם כן ימתינו ויכנסו לפי התור של המתדיינים.
כשנכנסו שני הפרנסים שלשל הרב את טליתו על עיניו, ולא אמר להם שלום, ולא ביקש מהם לשבת, אלא ניגש מיד לדיון בענינם. פתח ואמר: זימל וקופל מי מכם התובע, שהוא יהיה הטוען הראשון, הפרנסים האלה שהכל קראו להם בתאר "רבי" בגלל עשרם וחכמתם, נפגעו מאד מיחסו של הרב אליהם, והתמרמרו בלבותם על קבלת פנים כזאת מצד הרב, שקראם בשמותם בלי תאר "רבי" וגם לא נתן להם שלום כדרכו תמיד, וכמעט נסתתמו טענותיהם. פתח ?' זימל, ואמר אני התובע, והתחיל לסדר את טענותיו בקיצור נמרץ, בלי "הראיות" מהחושן משפט והפוסקים. כשסיים, פנה הרב אל הפרנס השני, ואמר, ואתה קופל מה אתה משיב על טענת זימל, גם קופל ענה בקיצור נמרץ לגוף הענין מבלי להוכיח את טענותיו על פי הפוסקים. וכשסיים ציוה עליהם הרב לצאת החוצה להתיעצות של חברי בית הדין. והתחיל לשאת ולתת בחכמתו הגדולה ובבקיאותו העצומה עם חבריו הדיינים. ולאחר שהסכימו להחלטתו של הרב אב בית הדין, ציוה הרב להכניס שוב את פרנסי הקהל לשמוע את פסק הדין, לאחר מתן פסק הדין, שאל הרב, האם אתם מקבלים עליכם לבצע את פסק הדין כדת, שניהם השיבו: "הן". ומיד הפשיל רבי משה זאב את טליתו מעל פניו כלפי ראשו, הושיט את ידו לקראתם, ועמד ואמר: שלום עליכם רבי זימל, שלום עליכם רבי קופל, ברוכים הבאים, וציוה לשמש להביא להם מיד כיבוד וקפה לכל אחד מהם. נענו הפרנסים ואמרו, רבינו, עד עתה היינו זימל וקופל, ורק עכשיו נעשינו ?' זימל ור' קופל? ומדוע לא נתן לנו רבינו שלום בבואינו לבית הדין. השיב להם הרב, והלא משנה מפורשת היא, וכשיהיו בעלי הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים, וכתוב, (ישעיה מח. כב) אין שלום אמר ?' לרשעים, ורק לאחר שקבלתם עליכם את הדין, חזרתם לצדקתכם ויושרכם, וברוכים תהיו בכל הברכות שבתורה. כשרצו להפרד מהרב בקשו לשלם לו דמי פסק הדין, אבל הרב סירב לקבל, ואמר: ברוך השם קהלתי מספקת לי פרנסתי בעין טובה, ולמותרות אינני צריך. — כך היא מדתם וצדקתם של גדולי ישראל, ללא משוא פנים, וכמו שכתוב הכר פנים במשפט בל טוב (משלי כד כג). וכן נאמר בתורה לא תכירו פנים במשפט כי המשפט לאלקים הוא.
נאמר (בשמואל ? טו): ויהי כל איש אשר יהיה לו ריב לבוא אל המלך למשפט, ויקרא אבשלום אליו, ויאמר לו, אי מזה עיר אתה, ויאמר, מאחד שבטי ישראל עבדך, ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך מאת המלך, ויאמר אבשלום מי ישימני שופט בארץ, ואלי יבוא כל איש אשר יהיה לו ריב ומשפט, והצדקתיו. ?"?. וצריך להבין פירוש הפסוקים הנ"?, ויש לפרש, כי אבשלום ניסה לגנוב את לב אנשי ישראל אליו, באומרו למי שבא לדרוש משפט, והיה שואל אותו אי מזה עיר אתה, אם למשל מעיר מיוחסת כגון בית לחם הקרובה למלכות (כי ישי אבי דוד ואחיו היו מעיר בית לחם אשר ביהודה), יש לך סיכויים לנצח במשפט, או מעיר אחרת בלתי מיוחסת, כי כאן הכל מתנהל על פי פרוטקציה, והיה עונה לו, מה פתאום! מאחד שבטי ישראל עבדך, ומה נפקא מינה, הלא כתוב כקטן כגדול תשמעון, והכל שוים בפני המשפט, ועל זה היה אומר לו אבשלום, ראה דבריך טובים ונכוחים, הצדק איתך, כך צריך להיות, אבל לדאבוני, כאן בית המשפט מתיחס יותר לאנשים מיוחסים, הבאים מעיר הקרובה למלכות, לכן שומע אין לך מאת המלך. והמשיך עוד, שבהיות שאצל דוד המלך, היה נהוג כדברי התנא, כשיהיו בעלי הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים, ואין מתיחסים אליהם בכבוד הראוי, להקדים להם שלום בסבר פנים יפות, אבשלום היתה לו גישה אחרת, ואומר: כי כל איש שיבא למשפט, עוד בתחילת המשפט הייתי מצדיק דינו, והייתי נוהג עם בעלי הדין כצדיקים, וזהו שאמר "והצדקתיו", אבל האמת היא כדוד, אשר ?' עמו שהלכה כמותו. וכמאמר התנא: יהיו בעיניך כרשעים, ורק לבסוף כשקבלו עליהם את הדין יהיו בעיניך כזכאים.
וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאים כשקבלו עליהם את הדין. פירש רבינו עובדיה, ולא תחשוד את זה שיצא חייב, שהוא גזלן, אלא שהיה טועה בדבר, והיינו משום שאין אדם רואה חובה לעצמו, כדאיתא בשבת (קיט.).
מסופר, כי הגאון רבי יהושע פאלק הכהן (בעל הסמ"? על חושן משפט), היה לו דין ודברים עם אדם אחד, ונתבע לבא לדין אצל רב גדול אחד, והרב בעל הסמ"? עיין היטב בדין ההוא, וכשבא לפני הרב, טען כל טענותיו והוכיח בראיות והוכחות מהש"? ופוסקים שהצדק איתו. אולם הרב (שלא ידע ולא הכיר מי עומד לפניו), פסק לחובתו של בעל הסמ"?. כשביקש ממנו הרב בעל הסמ"?, הורוני מהיכן דנתוני, פתח לו הרב את ספר הסמ"? שהופיע אז בדפוס לאור עולם, והראה לו שחור על גבי לבן מפורש שהוא חייב, והרב בעל הסמ"? הודה על האמת, והתפלא מאד על עצמו הפלא ופלא איך שכח מה שכתב בעצמו בדין זה, ואמר: כמה גדולים דברי חכמים שאמרו אין אדם רואה חובה לעצמו. [זכרון לראשונים (דף נב ?"?, בהערה שבסוף העמוד), וכן הוא בספר שער בת רבים (פרשת יתרו דף נז סע"?). ?"?].
פעם היה סכסוך ודין ודברים בין ועד קהלת ישראל בעיר מיר, ובין ועד קהלת ישראל בנווהרדוק, וכל קהלה בחרה בתורת זבל"? (זה בורר לו אחד) את הרב שלה. הגאון רבי דוד מנווהרדוק (בעל גליא מסכת) נבחר מטעם קהלתו בתור זבל"?. והגאון רבי דוד ממיר נבחר מטעם קהלתו בתור זבל"?, ושניהם בחרו את הגאון רבי חיים מוואלזין, וישבו לדון בדבר. למרות שהגאון רבי דוד מנווהרדוק הביא ראיות בפלפול עצום מהש"? והפוסקים לצדקת קהלת נווהרדוק, הגאון רבי חיים מוואלזין הכריע בדעתו דעת תורה לזכות את קהלת מיר, ולחייב את קהלת נווהרדוק. מאז נשארה בלבו של הגאון בעל גליא מסכת טינא כלפי רבי חיים, כאילו הטה את המשפט שלא בצדק לטובת "מיר". רבי חיים הרגיש כי רבי דוד נעלב ממנו, כשפסק את פסק הדין שלו נגד רבי דוד, והיה מבקש הזדמנות לפייסו. והנה פעם נזדמנו שניהם בעיר אחת ביום השוק, רבי חיים הראה אותות אהבה וחיבה לרבי דוד, וביקש ממנו לאמר: הנה כאן במקום היריד, באו לפני שני אנשים אלו להתדיין בענין מסובך בדיני ממונות ואין דעתי ושעתי פנויה להכנס לדין זה, ואם יסכים כת"?, הריני ממליץ למסור הבירור לסכסוך זה ליד מעלתו, ואגב אורחא יקבל גם דמי פסק הדין אשר ודאי יצטרכו לו להוצאות הדרך. הסכים רבי דוד להצעת רבי חיים, ואחר ששמע היטב את כל טענות ומענות שני בעלי הדין, עיין בדבר והוציא את פסק דינו לטובת אחד מהם, והם שילמו לו שכר בטלה עשרה זהובים. לאחר מכן שוב נפגש רבי דוד עם רבי חיים מוואלזין, וסיפר לו על טענות הצדדים ופסק דינו, וטעמו ונימוקו עמו. שמע הרב רבי חיים דברי הרב רבי דוד בכובד ראש, והרהר שעה קלה, ולאחר מכן הניח ידו על שכמו של רבי דוד, ואמר לו, יפה דן מר, ובצדק זיכה את הזכאי וחייב את החייב. ונימוקיו ?"? צודקים מאד. אבל ידידי רבי דוד, כלום לא יכולנו להשתמש בנימוקים אלו עצמם גם בנוגע לאותו פסק דין על הסכסוך שהיה בין קהלת מיר לקהלת נווהרדוק? הרהר רבי דוד דקות מספר, קפץ וצווח בקול, אמת ויציב, הצדק עם כת"?, ודינו והכרעתו היו דין אמת לאמתו. ומבקש אני סליחה ממעלתו על שהרהרתי אחריו במתן פסק דינו לטובת מיר. השיב לו רבי חיים, אנא אל ייחר בעיניו, כי אין אדם רואה חובה לעצמו, וכת"? בתור רבה של קהלת נווהרדוק לא היה יכול לראות חובה לקהלתו שכולה שלו. וסיפר לו את הסיפור הנ"? של בעל הסמ"?.
עברו שנים רבות, והגאון רבי חיים מוואלזין נפטר לבית עולמו, ונזדמן לרבי דוד לפגוש באותם אנשים שהתדיינו לפניו ביום היריד, ושאל: האם הצד השני שנתחייב בדין, ביצע את פסק הדין. נענה הלה ואמר, עכשיו מותר לי לגלות ולספר האמת כמות שהיא, הסכסוך ההוא לא היה ולא נברא, אלא שנינו למדנו אז בישיבת וואלוזין, ופעם כשיצא רבי חיים ליריד הנז', בקש מאתנו להלוות אליו, ושם בפינו כאילו היה סכסוך בינינו בדיני ממונות, ונתן לנו את הכסף של הוצאות הדרך ועשרה זהובים בשביל דמי הפסק. נאנח רבי דוד ואמר, עתה ידעתי כי רבי חיים לא היה רק גאון, אלא צדיק יסוד עולם בכל דרכיו, וחסיד בכל מעשיו!
וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאים כשקבלו עליהם את הדין. בסנהדרין (?.) מעשה באדם אחד שהיה מכריז ואומר, מי שנתחייב בדין, ונטלו בבית הדין את גלימתו כדי לפרוע לבעל חובו, אל ייחר בעיניו, אלא אדרבה יזמר וילך, שהוציאו גזלה מתחת ידו, אמר לו שמואל לרב יהודה, זהו מקרא מפורש, וגם כל העם הזה (בין התובע ובין הנתבע) על מקומו יבא בשלום. וכל המתרחק מן הגזל עליו נאמר: נקי כפים ובר לבב, מה כתוב אחריו, ישא ברכה מאת ?'.
שמעון בן שטח. מעשה שהיה בימי שמעון בן שטח, שעלו מחוץ לארץ שלש מאות נזירים להקריב את קרבנותיהם, (שלש בהמות קרבנות לכל אחד, חטאת עולה ושלמים, ובסך הכל עליהם להקריב תשע מאות בהמות). ולא היתה ידם משגת להביא הקרבנות, מה עשה רבי שמעון בן שטח, הכניס אותם אליו, אחד אחד, ומצא פתח וחרטה למאה וחמשים נזירים, והתיר להם נדרי נזירותם בהתרת חכם, ובהיות שחכם עוקר הנדר מעיקרו, נפטרו מחיוב הקרבנות של נזירותם, ואילו למאה וחמשים הנזירים האחרים לא מצא פתח לנדריהם. הלך לו אצל ינאי המלך ואמר לו, שלש מאות נזירים עלו מחוץ לארץ, וחייבים הם להקריב תשע מאות קרבנות, ואין ידם משגת, אלא תן להם אתה מחצה משלך, ואני אתן מחצה משלי, וילכו ויקריבו. נתן פקודה ינאי המלך לשר האוצר שלו, לשלם דמי ארבע מאות וחמשים קרבנות לנזירים האלה, והקריבום. באו אנשי ריב ומדון והלשינו אצל ינאי המלך, ואמרו, שכל מה שהקריבו הכל משל ינאי המלך, ושמעון בן שטח לא נתן משלו כלום. ויקצוף המלך ינאי מאד, וחמתו בערה בו, שאיך הרהיב עוז שמעון בן שטח לרמות אותו. שמע רבי שמעון בן שטח שהמלך כועס עליו, נתירא ממנו וברח. לאחר ימים, באו שרי ממלכה של מלכות פרס לבקר בירושלים, וסעדו על שלחנו של ינאי המלך, בסיום סעודתם אמרו לינאי, אדוננו המלך, זכורים אנו כי לפנים בבקורינו אצלך, היה זקן אחד חכם מאד סועד עמנו, והיה אומר דברי חכמה המשמחים ומרנינים את הלב, אמר לה ינאי המלך לאשתו, שלחי אחרי רבי שמעון בן שטח שיבא אלינו, ואני מבטיח ונשבע שלא יאונה לו כל רע. שלחה לרבי שמעון בן שטח את טבעת המלך לאות שלא יאונה לו כל און, ובא אל שלחן המלך, וישב בין המלך והמלכה. אמר לו ינאי, למה שיחקת בי בענין הנזירים, אמר לו, חס ושלום לא שיחקתי, אלא אתה מממונך, ואני מתורתי, שכך נאמר (קהלת ?) כי בצל החכמה בצל הכסף, אמר לו ינאי, אם כן למה ברחת, הלא יפה דנת, אמר לו, שמעתי שאדוני כועס עלי, וחששתי שמרוב כעסך לא תקבל את דברי, וקיימתי בעצמי מקרא שכתוב (בישעיה כו) חבי, כמעט רגע עד יעבור זעם, וכן נאמר (בקהלת ?) ויתרון דעת, החכמה תחיה בעליה, אמר לו, ולמה ישבת בין המלך למלכה, אמר לו, כך נאמר בספרו של בן סירא, סלסלה ותרוממך ובין נגידים תושיבך. (ירושלמי ברכות ?"? ?"?, ונזיר ?"? ?"?).
ומעשה ברבי שמעון בן שטח שקנה חמור אחד מישמעאלי אחד, הלכו תלמידיו ומצאו אבן טובה ויקרה תלויה בצוארו של החמור, אמרו לו, רבינו, ברכת ?' היא תעשיר (משלי ?). אמר להם רבי שמעון, חמור לקחתי, אבן טובה לא לקחתי, מה אתם סבורים, ששמעון בן שטח אץ להעשיר? אינני רוצה אלא שיתקדש שם שמים על ידי. הלך והחזיר את האבן לישמעאלי, והיה אותו ישמעאלי הולך וקורא, ברוך ?' אלהי שמעון בן שטח. ונעשה קידוש ?' ברבים. (ירושלמי ?"? דבבא מציעא ?"?. דברים רבה פרשה ?).
שמעון בן שטח. איתא בירושלמי (?"? דחגיגה ?"?) כשנתמנה שמעון בן שטח לנשיא, באו והודיעו לו שיש שמונים נשים מכשפות במערה באשקלון. מיד עמד ?' שמעון בן שטח ביום סגריר וגשום וכינס שמונים בחורים בעלי קומה, ולקח אותם עמו אל המערה, ונתן ביד כל אחד מהם כד חדשה וטלית נקיה ומקופלת בתוכה, והם כפו הכדים על ראשם, לפני שיכנס למערה לבדו, אמר לבחורים, כשתשמעו צפצוף פעם אחת לבשו מיד טליתותיכם, ובצפצוף פעם שנית הכנסו כלכם כאחד אל המערה, ומיד כשתכנסו כל אחד ואחד מכם יעשה עצמו כאילו בא לגפף אחת מהן ויגביהנה מן הקרקע, שלא יוכלו לכשף אתכם, שכך דרכו של מכשף, כל שהגבהת אותו מן הקרקע אינו יכול לכשף כלל, כשנכנס למערה אמרו לו היאך באת לכאן כשבגדיך נגובים בשעה שמטרות עוז יורדות ממרומים, אמר להן בין הטפין הייתי מהלך. אמרו לו ומה באת לעשות כאן? אמר להן מכשף אני ובאתי ללמוד וללמד, עשו מה שאתן יכולות, ואח"? אעשה כן גם אני, אמרה אחת מהן מה שאמרה והביאה פת לכולן, אמרה אחרת מה שאמרה והביאה בשר מבושל, אמרה אחרת והביאה תבשילים, אמרה אחרת והביאה יין. אמרו לו ואתה מה יכול לעשות, אמר להן יכולני לצפצף שתים ואני מביא לכאן שמונים בחורים עטופים טליתות נגובות, הם ישמחו בכן ואתן תשמחו בהם, צפצף פעם אחת ומיד לבשו טליתותיהם, צפצף פעם שנית ונכנסו כולם כאחד אל המערה, אמר כל אחד מכם יטול את בת זוגו, טענו אותן והביאו אותן לבית הדין, דנו את דינן וגזרו עליהן דין מות, כמו שנאמר, מכשפה לא תחיה, ותלו אותן.
נתקנאו קרוביהן בדבר, ובאו שנים מהם והעידו עדות שקר על בנו של ?' שמעון בן שטח על עבירה שיש בה חיוב מיתת בית דין, ונגמר דינו ליהרג, וכשהיה יוצא להסקל, אמר: אם יש בי עון זה לא תהיה לי כפרה עולמית, ואם אינו בי תהיה מיתתי כפרתי על כל עוונותי, והקולר תלוי בצואר העדים, שמעו העדים וחזרו בהם, והודו שהם עדי שקר, ונתנו טעם לדבריהם, שהכל עשו משום שנאת וקנאת הנשים המכשפות, ביקש אביו להחזירו, אמר לו: אבא, אם בקשת שתבא תשועה על ידך עשה אותי כאסקופה הנדרסת, כי הלכה רווחת (במכות ?.), כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. (?' בפירוש רש"? סנהדרין מד:).
שמעון בן שטח אומר הוי מרבה לחקור את העדים. מעשה באיש אחד מחשובי פרנסי עדת ישראל בשקלוב שהיתה לו בת יחידה יפת תואר ויפת מראה, והשיאה לבחור תלמיד חכם. כשנתיים לאחר החתונה, גרו בבית משותף, והשכן שהיה בחור רווק הופתע והוקסם מיופיה של האשה הנ"?, וחיבל תחבולות איך יוכל לישא אותה, לאחר שכבר נישאת לאחר, מה עשה אותו בן בליעל? הלך ושכר שני עדי שקר, ובאו והעידו בבית דינו של הגאון רבי יהושע צייטלס, השר מאושיצה, כי ראו בעיניהם את האשה שנסתתרה וסגרה את עצמה בחדר אחד עם נואף אחד ונבעלה לו, עדותם של אלו היו בפני האשה, והיא צווחה במר רוחה שלא היו דברים מעולם, והכחישה את עדותם בכל תוקף מכל וכל, גם אבי האשה עמד וצווח כי הם עדי שקר. הגאון רבי יהושע חקר ודרש את העדים, והנה הם בעדותם שפה אחת ודברים אחדים, ולא מצא איזו סתירה בעדותם, ולכן היתה קשה עליו מאד הכרעת הדין, ומכיון שהגר"? מוילנא היה נערץ ונקדש בעיני גדולי הדור, נטל מקלו ותרמילו, ונסע אל הגאון מוילנא יחד עם העדים והבעל והאשה, כדי לבקש ממנו שיואיל לברר ולהביע חוות דעתו אם האשה מותרת לבעלה, כשבא רבי יהושע לפני הגר"?, סיפר להגר"? כל המעשה שבא לפניו, ועדות העדים שאוסרים את האשה על בעלה, שמע הגר"? והקשיב לבקשת רבי יהושע וענה לו, ברצוני לשמוע קודם כל את עדות שני העדים.
באו העדים לפני הגר"?, והוא הקשיב ושמע את עדות שני העדים, זה שלא בפני זה, ושניהם חזרו על עדותם מלה במלה, כפי שהעידו כבר לפני רבי יהושע, ואך כשסיים העד השני את עדותו, קם הגר"? ועמד על רגליו, וצווח, עדי שקר הם, עדי שקר הם! תלמידי הגר"? ובתוכם רבי יהושע שהיו באותו מעמד השתוממו על הדבר, ואף העדים נפלה עליהם אימתה ופחד, ורעדה אחזתם שם, והתחילו להודות שהם שיקרו בעדותם והוציאו דיבה על בת ישראל כשרה והחפה מפשע. ותיכף ניתן פסק דין שהאשה כשרה ומותרת לבעלה. כשהוציאו את העדים החוצה, שאל רבי יהושע את הגר"? ילמדנו רבינו איך הכיר לדעת שהם עדי שקר? ענה לו הגר"?: הנה שנינו (בסנהדרין כט.) כיצד בודקים את העדים, היו מוציאים את כל האדם לחוץ, ומשיירים את הגדול שבעדים, ואחר שהעיד מכניסים את העד השני ובודקים אותו. אם נמצאו דבריהם מכוונים, נושאים ונותנים בדבר וכו'. ובירושלמי (פרק זה בורר הלכה ?) איתא, רב כד הוה חמי סהדי מכוונים דבריהם הוה חקר להו, כד חמי סהדי הכין והכין, הוה מכוון להו, ופירש הטור חו"? (סי' כח), כשהיה רואה שהעדים מעידים ממש בלשון אחד, היה חושש שמא עדי שקר הם, ובעצה אחת היו לכוין עדותם בלשון אחד, ולכן היה חוקר ודורש אותם, אבל אם לא היו אומרים עדותם בלשון אחד, אלא זה אומר בכה וזה אומר בכה, רק שעדותם מכוונת בלי שום הכחשה, לא היה דורש וחוקר כל כך. וכן פסק בשלחן ערוך (שם סעיף ?) וז"?: אם העדים אומרים עדותם מכוונת בלשון אחד ממש, יש לחוש שהם משקרים, ובעצה אחת כיוונו לשונם, וצריך לחקור ולדרוש אותם. ובאמת שזהו דיוק המשנה "אם נמצאו דבריהם מכוונים", שתוכן הסיפור שוה, כי אין דרך שני בני אדם לדבר בסגנון אחד, וכששני אנשים מספרים עובדה אחת, מן ההכרח שכל אחד מהם יספר את העובדה בלשון שונה מחבירו, איש איש וסגנונו, אבל אם דברי שניהם מכוונים לא רק בתוכן הדברים, אלא גם בסגנון אחד ממש, זה נותן מקום לחשוד, כי בדו את הדברים מלבם, אבל הם נדברו איש אל רעהו בעצה אחת, וחזרו ושיננו את לשון עדותם כדי להעיד בשפה אחת ובסגנון אחד. בעובדה שלפנינו שמעתי בהקשבה מיוחדת את עדות שני העדים, ונוכחתי כי לא רק תוכן אחד לעדותם, אלא שגם שפה אחת וסגנון אחד ממש, בלי שינוי כל שהוא, היתה לשניהם, ולכן הבנתי שהם עדי שקר ותיכננו להעיד עדותם בסגנון אחד, והתברר לי שהם רמאים ונוכלים, והם חשבו כי רוח נבואה מדברת מתוך גרוני, ולכן מיהרו להודות שלשון שקר לשונם, ואנכי לא ידעתי דבר זה אלא מתוך דברי רבותינו.
מעשה שהיה בזמן הגאון רבי שמואל די מודינא, בנערה בוגרת אחת שקבלה קידושין משני בני אדם בזה אחר זה, ולא נתברר מי היה המקדש הראשון, מה עשה אחד מהם, הלך ושכר שני עדי שקר, שיעידו בבית דין לפסול העדים שהעידו על הקידושין של חבירו, כדי שישאנה לו. ובאו העדים לפני מהרשד"? ובית דינו והעידו בפניהם איך שראו במו עיניהם שהעדים הללו אכלו שקצים ורמשים, וממילא הם פסולים לעדות. ונזדמן שבבית הדין היה תלמיד חכם שליח מארץ ישראל, ובשמעו את העדים, ביקש רשות מהגאון אב בית הדין שירשה לו לחקור את העדים, כי הבין שהעדים האלה הם עמי הארץ גמורים, ורק הבעל דין שם בפיהם הדברים שהעידו, ואינם מבינים מה הם שקצים ורמשים. והרשה לו, ויצו על העד האחד לצאת החוצה, והתחיל לחקור את העד שנשאר, לאמר: הגידה נא לי מה היו אלה השקצים ורמשים שאכלו העדים, האם היו מבשר שור או כבש, והתחיל העד להתבלבל באין מענה בפיו, ואז נאלץ להודות על האמת, באמרו: האמת אגיד שאני וחברי העד, היינו אורגים בגדים, ובא האיש המקדש הזה ושכר אותנו בעשרה דינרים לכל אחד מאתנו, והוא שם בפינו כל הדברים אשר העדנו. אז ביטלו הרבנים את עדותם של עדי השקר, והמהרשד"? נשק את החכם השליח על ראשו. ואמר לו: ברוך אתה לה', שהצלת אותנו מדין מרומה. ועל כיוצא בזה יכון מה שאמרו בגמרא (בבא בתרא קלג:) אני ?' בעתה אחישנה. (בעת שהצדיקים צריכים לישועת ?', להאיר עיניהם בדין, הקדוש ברוך הוא ממציא ישועתו להם. כי ?' יתן חכמה).
שמעיה ואבטליון קבלו מהם. הם היו רבותיו של הלל הזקן, וכמו שאמרו במשנה (בפסחים סו.): "אדם אחד יש, שעלה מבבל והלל הבבלי שמו, ששימש שני גדולי הדור שמעיה ואבטליון, ויודע אם קרבן פסח דוחה את השבת". והנה במשנה עדיות (פרק ? משנה ?) איתא: הלל אומר מלא הין מים שאובים פוסלים את המקוה, אלא שאדם חייב לומר בלשון רבו. ופירש הרמב"? שם, שמעיה ואבטליון היו רבותיו של הלל, והם היו גרים, ונשארו בשפתם לעגי לשון כשפת העכו"?, שלא יכלו לבטאות אות ?"?, והיו אומרים אין במקום הין, ולכן היה אומר הלל מלא הין כמו ששמע מהם. כן למדתי פירוש המשנה מאבא מרי ?"?, שלמד מרבו, ורבו מפי רבו ?"?. ?"?. ופירש הגר"?, כי הנה במשנתינו יש לדקדק על הלשון "מלא" הין מים שאובים, מה טעם הוסיף הלל מלת "מלא", והיה די לו לומר הין מים שאובים פוסלים את המקוה, אלא מפני שרבותיו היו עלגים בלשונם, והיו אומרים במקום הין, "אין", והיה כאילו נשמע מהם שאומרים אין מים שאובים פוסלים את המקוה, ולכן היו מוכרחים להוסיף תיבת "מלא" כדי שלא נטעה לחשוב שכוונתם כן, ובאומרם "מלא אין" הובנו דבריהם, שכוונתם לומר שמלא הין פוסלים את המקוה. והנה הלל שלמד מהם, יכול היה לבטאות אות ?"? כהוגן, ואם כן די היה לו לומר הין מים שאובין פוסלים את המקוה. ותיבת "מלא" מיותרת אצלו, אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו, ולכן אמר תיבת "מלא" כלשון רבותיו. (חידושי מהר"? חיות שבת טו.).
אהוב את המלאכה. כמו שאמרו בברכות (?.) גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, שאילו בירא שמים נאמר: אשרי איש ירא את ?', ולא נאמר וטוב לך, ואילו בנהנה מיגיעו נאמר, יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. ובמדרש רבה (?"? פרשת ויצא פר' עד סי' יב): אמר רבי ירמיה, חביבה מלאכה יותר מזכות אבות, שזכות אבות הצילה ממון, ומלאכה הצילה נפשות, זכות אבות הצילה ממון, שנאמר לולי אלהי אבי אלהי אברהם ופחד יצחק היה לי כי עתה ריקם שלחתני. אבל מלאכה הצילה נפשות, שנאמר את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש. כלומר, שלכן ציוה על לבן לאמר השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע. ובירושלמי פאה (?"? ?"?) תני רבי ישמעאל, ובחרת בחיים, זו אומנות. ובגמרא קידושין (כט.) שנינו בברייתא, חייב אדם בבנו למולו ולפדותו, וללמדו תורה, להשיאו אשה, "וללמדו אומנות", שנאמר ראה חיים עם האשה אשר אהבת, כשם שחייב להשיאו אשה, כך חייב ללמדו אומנות. ואמרו בסנהדרין (כט.) אפילו אם שבע שנים יהיה רעב, על פתחו של אומן לא יקרב. ובברכות (סג.) דרש בר קפרא לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה, מה היא מחטא דתלמיותא, (חייטות שהתפירות עשויות שורות שורות כתלמי המענה. רש"?). ובגיטין (סז:) רב ששת היה מתעסק בקורות (שהיה נושא קורות לחמם גופו), אמר, גדולה מלאכה שמחממת את בעליה. [וז"? הרמב"? (?"? מהל' דעות), צריך אדם להנהיג עצמו בדברים המבריאים והמחלימים ולהתרחק מן הדברים המחלישים ומאבדים את הגוף, ושם (הל' טו): וכל זמן שאדם מתעמל ויגע הרבה אין חולי בא עליו וכחו מתחזק, וכל מי שיושב לבטח ולא מתעמל, אפילו אם שומר עצמו להתנהג על פי הרפואה, כחו תשש, וכל ימיו יהיו מכאובים. ישמע חכם ויוסף לקח. ולכן כדאי להשתדל ללכת ברגליו בכל יום לפחות כחצי שעה, לשמור על בריאותו].
ושנא את הרבנות. כלומר התנשאות שעל ידי שררה. וכמו שאמרו בברכות (נה.) מפני מה מת יוסף קודם לאחיו (שנאמר וימת יוסף וכל אחיו), מפני שהנהיג עצמו ברבנות, דאמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם, ואחד מהם המנהיג עצמו ברבנות. ובפסחים (פז:) אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה, שאין לך כל נביא שלא קיפח ארבעה מלכים בימיו, שנאמר חזון ישעיהו בן אמוץ אשר חזה על יהודה וירושלים בימי עוזיהו יותם אחז יחזקיהו מלכי יהודה. וכבר אמר רבן גמליאל (הוריות ?.), לא שררה אני נותן לכם, אלא עבדות אני מטיל עליכם. לכן הרב ינהל את צאן מרעיתו בחסד וברחמים כאשר ישא האומן את היונק, ולא יתרברב ויתנשא עליהם, כי פרנס המתגאה על הצבור שלא לשם שמים עונו ישא האיש ההוא. כדברי חז"? (ראש השנה יז.). וע' בעירובין (יג:) אמרו: כל המחזר אחר הגדולה, הגדולה בורחת ממנו, וכל הבורח מן הגדולה, הגדולה מחזרת אחריו. (והלשון בשבט מוסר פרק יז "הרודף אחר הכבוד, הכבוד בורח ממנו").
ושנא את הרבנות. כתב הרשב"? במגן אבות, ענין הרבנות כאן, שולטנות והתנשאות, ולנהוג שררה על הצבור, אבל חלילה לאדם להמנע מרבנות של תורה, ולזכות את הרבים. בספר חוט המשולש מובא מכתב מהגאון רבי עקיבא איגר, על גודל ענותנותו של הגאון, ובו הוא כותב בין השאר: מעודי שנאתי את הרבנות, והייתי בורח כמטחוי קשת מלהתנשא על בני אדם, ומוצא אני מר ממות את ענין הרבנות, כי מה יצדק אנוש לשבת בראש להתנשא על בני אדם, ולהכותם בשבט פיו, אך בעונות הרבים טבעתי ביון מצולה של הרבנות, שהיא לאבן נגף לגופי ולנשמתי, קצתי בחיי מפני הרבנות, הכי היושב ברבנות עובד ?' יקרא? הלא רבים חללים הפילה הרבנות וההתנשאות, ?' יודע צערי ומיעוט חלבי ודמי על זה, ורוב תפלותי בימים הנוראים והקדושים להוציאני ממסגר אסיר הזה, מעדיף הייתי יותר לשרת שמש בבית הכנסת או שומר לילה להתפרנס מיגיע כפי וללמוד תורה רוב היום, אשרי אנוש יעשה זאת לחזקני להוציא מחשבתי אל הפועל, ומעלה אני עליו כאילו קיים נפש מישראל.
וכשנסתלק הגאון רבי אברהם אבלי פוסבולר (גדול הרבנים בוילנא), לישיבה של מעלה, פנו פרנסי קהלת וילנא להגאון רבי עקיבא איגר להושיבו על כסא הרבנות בוילנא, כשבאו שלוחי הפרנסים אל הגאון ומסרו לו את דברי פרנסי וילנא, נזדעזע הגאון, ואמר: חלילה לי מעשות זאת, מי אנכי שאשב על כסא הרבנות דוילנא, עיר המלאה תלמידי חכמים וצדיקים, הלואי שהיו מקבלים אותי להיות שמש בבית הכנסת בוילנא, כי גם זה לכבוד גדול יחשב לי. (מקור ברוך חלק ? עמוד תרכב).
כשביקר הגאון בעיר וורשא, יצאו לקראתו כל גדולי העיר וחילקו לו כבוד רב. הוא התכווץ בקרן זוית של המרכבה ובכה בכי רב, שאלוהו, מה קרה, רבינו? השיב, נוכחתי לדעת כי הדור יתום מגדולי תורה, עד שמחשיבים אותי וחולקים לי כבוד כל כך, ואילו הייתי בדור של תלמידי חכמים, היו יודעים שאין לי שייכות לכבוד, ועל דא קא בכינא. כשחזר לביתו כתב לחתנו החתם סופר, לרוב הכבוד וההדר שעשו לי בני וורשא, יראתי פן תזוח דעתי עלי וירע לי, אך הודות לה' חזרתי לביתי, ומשנה לא זזה ממקומה, "מאד מאד הוי שפל רוח". ?"?.
ושנא את הרבנות. הרה"? רבי אברהם פלאג'? הביא בספרו וימהר אברהם (מערכת ? אות תקפב), בשם סדר הדורות, כי אוגוסטוס קיסר כשמלך היה כבן עשרים שנה, והיה עניו ונבון דעת, וכשבאו לתת כתר מלכות בראשו, נטל את הכתר והניחו לפניו, וכה דיבר האיש, כתר, כתר! אילו היה נודע לכל אדם בר דעת, את כל הצרות והדאגות החרדות והתוגות אשר יהיו תחתיך, אפילו אם ימצאוך מוטל בשוק בין האבנים והסלעים, לא יקחוך ולא ירוממוך מעל הארץ, אך אני לעבד נמכרתי לכל העם הזה, ולא לאדון ולמושל, ואין הכתר הזה לאות למלכות, אלא חבלי עוני וברזל. ובספר נחלת אבות (על המשנה מאד מאד הוי שפל רוח), האריך בשבח דבריו, ושהאריך ימים יותר משאר המלכים.
שאלו את החפץ חיים מה בין הרודף אחר הכבוד למי שבורח מן הכבוד, בשניהם אחד רודף ואחר נרדף, ולא קרב זה אל זה, אמר להם נפקא מינה בעת פטירתו, מי שהיה בורח מן הכבוד, הכבוד רודף אחריו ומשיגו, שהרי אינו יכול עוד לברוח מן הכבוד, ואילו הרודף אחר הכבוד, בעת פטירתו, הכבוד ממנו והלאה, כי הרי הכבוד בורח ממנו. ובדרך הלצה אמרו, איש אחד בא אל הרבי רבי שמחה בונם מפשיסחה, ושאל אותו, הנה אני תמיד בורח מן הכבוד, ואף על פי כן אין הכבוד רודף אחרי, אם כן איך אמרו חז"? שהכבוד רודף אחריו, השיב לו רבי שמחה בונם, מתוך שאלתך משמע שבשעה שאתה בורח מן הכבוד אתה פונה מדי פעם בפעם לאחוריך, לראות אם הכבוד רודף אחריך, ומיד הכבוד פונה לך עורף, ובורח מפניך. והכוונה בזה, כי הבורח מן הכבוד בכוונה שהכבוד ירדוף אחריו, מנעו ?' מכבוד, כי הוא רק מתחזה להיות עניו, כדי שיזכה לכבוד יותר, כדי שישבחוהו לומר עליו שהוא עניו, ובזה עצמו הרי הוא רודף אחר הכבוד.
ושנא את הרבנות. מעשה בהגאון רבי מנשה מאילייא (תלמידו של הגר"? מוילנא) שנתבקש לכהן פאר כרבה של העיר סמרגון, ונעתר לבקשתה, והיה מעורר את בני עדתו ללימוד תורה ולגמילות חסדים, ולאהבת חברים, והיה בעצמו נותן שיעור יומי לחרדים הקובעים עתים לתורה. ובכל יום עסק בבית דינו לדון דין אמת לאמתו, בין איש לרעהו ובין איש לאשתו, ויהי עושה משפט וצדקה כל הימים, והנה קפץ עליו רוגזם של "החוטפים", ויד השרים והפרנסים במעל הזה ראשונה, שהיו עוזרים לחוטפים לתפוס ילדי ישראל העניים והיתומים למסור אותם למלכות הרשעה של ניקולאי, לגייס אותם לצבא, ולהשכיח מהם את התורה והמצות. וכשנודע הדבר לרבי מנשה הקהיל קהלות ברבים, וכדבר איש האלהים רתת לאמר, שכל אלה החוטפים והמסייעים לחוטפים, בין במישרים בין בעקיפין, אינם בכלל ישראל. נכנסו אליו פרנסי הקהלה ואמרו לו, רבינו, דבריו אלו יכולים להסגירו למלכות ולהעלותו לגרדום חס ושלום, כדין מורד במלכות. ועל כל עדת ישראל יצא הקצף, ולכן אסור לכבוד תורתו להתערב בענין הזה. השיב רבי מנשה אם על צרעת ממארת כזאת אשר פשתה בישראל אסור לי בתור מרא דאתרא לדבר כאשר עם לבבי, אינני רשאי להיות רב בישראל, ובאותו יום עמד והסתלק מן הרבנות, וחזר לחיות חיי צער, לחם צר ומים לחץ.
ואל תתודע לרשות. במסכת עבודה זרה (יז.) איתא, הרחק מעליה דרכך, זו מינות, ואל תקרב אל פתח ביתה, זו הרשות. ובאבות דר' נתן (פרק יא) אמרו, ואל תתודע לרשות, כיצד, שלא טוב שיצא לאדם שם ברשות (אצל השלטונות), שאם כן, סוף שנותנים בו עיניהם, והורגים אותו ונוטלים הימנו כל ממונו. דבר אחר, אל יכוין אדם ליטול את הרשות, שאף שבראשונה פותחים לו פתח הנאה, באחרונה פותחים לו פתח הקשה לו. ורבינו עובדיה פירש, אל תתודע לרשות, כדי ליטול שררה על ידה. ובפירוש רש"?, לפי שאין מקרבים לו לאדם אלא לצורך עצמם. וכדתנן לקמן (?"? ?"?).
מעשה שהיה אצל הגאון הראשון לציון רבי מרדכי יוסף מיוחס (מחבר שו"? שער המים וברכות המים. ועוד), שהמופתי המוסלמי של ירושלים מינה אותו לפני מותו כאפוטרופוס על בניו ובני ביתו, והנה נכדו של המופתי, שהיה אז צעיר לימים, היה תמיד רעב ללחם, מחוסר פרנסה, ואף אחד ממשפחתו לא רצה לעזור לו בעוניו, ולא מצא אצלם אזן קשבת, זולת אצל הראשון לציון הרב מיוחס אשר חמל עליו והושיט לו עזרה בעת צרתו. וסייע בידו להשתלם בהשכלה גבוהה. ומאז נקשר הצעיר הזה בקשרי ידידות רבה עם הרב. עשר שנים לאחר מכן עלה לגדולה, ומינהו השולטן של תורקיה למושל על ארץ ישראל, אחר שחזר מקושטא והגיע לרמלה, הטיל על יהודי ירושלים מס כבד מנשוא, כשלשים אלף לירות של אז. שלא היו יכולים בשום אופן לסלקם. הראשון לציון הרב מיוחס, וסגנו המלי"? הוא הרב מרדכי הלוי, נסעו בלב נשבר לרמלה, להקביל פניו, ולבקש ממנו ולהתחנן לפניו לבטל את הגזרה מעל יהודי ירושלים.
המושל החדש שהכיר מיד את מיטיבו ואיש חסדו, הראשון לציון הרב מיוחס, קיבל את פניו בכבוד רב ובחיבה, וכשהרב הודיעו שהוא ירד מירושלים בכוונה להתחנן לפניו על ביטול הגזרה של המס על תושבי ירושלים, אשר הוא עומד בראשם, ושאין בכחם לסלק את המס הכבד שהוטל עליהם, נעתר לו השר, ואמר, כבודך יקר בעיני מאד, ולמענך אני מוותר על שני שלישים מסכום המס שהטלתי על צאן מרעיתך, בתנאי שיפרעו מיד את עשרת אלפים ?"? הנותרים, שהוטלו עליהם, הרב המלי"? התערב בדבר, והוסיף להפציר במושל שיוותר על כל המס, המושל נתמלא חימה, ופקד על שוטריו להוציאו להורג מיד, באומרו, די לי שויתרתי על שני שלישים מסכום המס, לשמע גזר הדין נגשו השוטרים אל הרב המלי"? להוציאו להורג, נפל הראשון לציון הרב מיוחס לרגליו של המושל, וביקש בתחנונים ובדמעות שליש לבטל את גזר דינו, אמנם לבסוף המושל נעתר לבקשת הראשון לציון, והרב המלי"? ניצול מגזר הדין הנורא הנ"?, אך מרוב בהלה פחד ואימה, שבאו באופן פתאומי נתעוור הראשון לציון בשתי עיניו, ונשאר סומא עד יום מותו. ואז חיבר את ספרו "עין המים" על שם עיניו שכהו עד סוף ימיו.
אבטליון אומר חכמים הזהרו בדבריכם, שמא תחובו חובת גלות, ותגלו למקום מים הרעים, וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו, ונמצא שם שמים מתחלל. פירש רבינו עובדיה, שמא תגלו למקום שיש שם אנשים המגלים פנים בתורה שלא כהלכה. וזה כינוי למים הרעים. וישתו התלמידים מאותם דברי מינות וימותו בעונם, כמו שקרה אצל אנטיגנוס איש סוכו, שהיו לו שני תלמידים צדוק ובייתוס, וכשאמר להם אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו', טעו בדבריו, אמרו: אפשר שפועל יעשה מלאכה כל היום ולא יטול שכרו? סימן שאין שם עולם אחר, ולא תחיית המתים, ויצאו למינות. ולכן היה מזהיר אבטליון, לומר דברים מפורשים היטב, שלא יתנו מקום לטעות בדבריהם. (וכן הוא באבות דר' נתן פרק ?. וע"? בתוס' יו"?).
הלל ושמאי קבלו מהם. אמרו עליו על הלל הזקן, שבכל יום ויום היה עוסק במלאכה ומשתכר בטרפעיק, (מטבע משקל חצי דינר כסף, כן פירש הרמב"? בפירוש המשנה כתובות סג.), חציו היה נותן לשומר בית המדרש, וחציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו. פעם אחת לא מצא להשתכר ולא הניחו שומר בית המדרש להכנס. עלה ונתלה וישב על פי הארובה של בית המדרש, כדי שישמע דברי אלהים חיים מפי שמעיה ואבטליון. אמרו: אותו היום ערב שבת היה, ותקופת טבת היתה, וירד עליו שלג מן השמים, [וכסהו עד שקפא]. כשעלה עמוד השחר, אמר לו שמעיה לאבטליון, אבטליון אחי, מפני מה בכל יום הבית מאיר והיום אפל, שמא יום מעונן הוא? הציצו עיניהם וראו דמות אדם בארובה. עלו ומצאו עליו רום שלש אמות שלג, הסירו את השלג מעליו, והרחיצוהו במים חמים, וסכוהו והושיבוהו כנגד המדורה, עד ששבה אליו הכרתו. אמרו: ראוי הוא זה לחלל עליו את השבת. (יומא לה:).
שנו רבותינו: פעם אחת חל ארבעה עשר בניסן להיות בשבת, ושכחו נשיאי ארץ ישראל, בני בתירא, ולא ידעו אם הפסח דוחה את השבת אם לאו. אמרו: כלום יש אדם שיודע אם הפסח דוחה את השבת אם לאו? אמרו להם: אדם אחד יש שעלה מבבל, והלל הבבלי שמו, ששמש שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון, ויודע אם הפסח דוחה את השבת, אם לאו. שלחו וקראו לו. אמרו לו: כלום אתה יודע אם הפסח דוחה את השבת אם לאו? אמר להם: וכי פסח אחד יש לנו בשנה, שדוחה את השבת? והלא הרבה יותר ממאתים פסחים יש לנו בשנה שדוחים את השבת, (כלומר קרבנות תמידים ומוספים, שבמשך כל שבתות השנה, דוחים את השבת, והם למעלה ממאתים קרבנות, והוא הדין לקרבן פסח). אמרו לו: מנין לך שלומדים קרבן פסח מקרבנות צבור, אמר להם זה נלמד מגזרה שוה, נאמר "במועדו" בפסח, ונאמר "במועדו" בתמיד, מה "מועדו" האמור בתמיד דוחה את השבת, אף "מועדו" האמור בפסח דוחה את השבת. ועוד קל וחומר, ומה תמיד, שאין עליו עונש כרת, דוחה את השבת, פסח שיש עליו עונש כרת, אינו דין שדוחה את השבת? מיד הושיבוהו בראש ומינוהו נשיא עליהם, והיה יושב ודורש כל היום כלו בהלכות הפסח. התחיל מקנטרם בדברים, אמר להם: מי גרם לכם שאעלה מבבל ואהיה נשיא עליכם? עצלות שהיתה בכם, שלא שימשתם שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון, [שהיו יושבים אצלכם, שהרי קבלו מיהודה בן טבאי ושמעון בן שטח]. כיון שקנטרם בדברים נעלמה הלכה ממנו. אמרו לו: רבי, שכח ולא הביא סכין מערב שבת, מהו? אמר להם: הלכה זו שמעתי ושכחתי, אלא הנח להם לישראל, אם אין נביאים הם, בני נביאים הם. למחר מי שפסחו טלה היה תוחבו בצמרו. מי שפסחו גדי היה קושרה בין קרניו. ראה מעשה ונזכר הלכה, ואמר: כך מקובלני מפי שמעיה ואבטליון. (פסחים סו. ירושלמי שם פרק ? הלכה ?).
שנו רבותינו: מעשה בשני בני אדם שהתערבו ביניהם, ואמרו: כל מי שילך ויקניט את הלל יטול ארבע מאות זוז. אמר אחד מהם: אני אקניטנו. אותו היום ערב שבת היה, והלל חפף את ראשו. הלך האיש ההוא ועבר על פתח ביתו, אמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו, אמר לו: בני מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאול, אמר לו: שאל בני, שאל. מפני מה ראשיהם של בבליים סגלגלים? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שאין להם חיות פקחות, וכשמילדות אותם נוגעות בראשם הרך, ונעשה ראשם סגלגל.
הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו, אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאול, אמר לו: שאל בני, שאל, מפני מה עיניהם של תרמודיים תרוטות? כלומר, רכות וחולניות? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שדרים בין החולות, והחול נכנס בעיניהם, וגורם להם מחלות עינים.
הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו, אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאול, אמר לו: שאל בני, שאל, מפני מה רגליהם של אפריקיים רחבות? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שדרים בין בצעי המים, והולכים יחפים ומתפשטים רגליהם, (לפי שהלובש נעלים, הנעל דוחק את הרגל ומעמידו על דפוס שלו, מה שאין כן אלו שהולכים יחפים. רש"?).
אמר לו: שאלות הרבה יש לי לשאול ומתיירא אני שמא תכעס. נתעטף וישב לפניו, אמר לו: כל שאלות שיש לך לשאול שאל. אמר לו: אתה הוא הלל, שקורין אותך נשיא ישראל? אמר לו: הן, אמר לו: אם אתה הוא, לא ירבו כמותך בישראל. אמר לו: בני, מפני מה? אמר לו: מפני שאבדתי על ידך ארבע מאות זוז, אמר לו: הוי זהיר ברוחך, כדאי הוא הלל, שתאבד על ידו ארבע מאות זוז וארבע מאות זוז, והלל לא יקפיד. (שבת ?: לא.).
שנו רבותינו: מעשה בנכרי אחד, שבא לפני שמאי, אמר לו: כמה תורות יש לכם? אמר לו: שתים, תורה שבכתב ותורה שבעל פה, אמר לו: שבכתב אני מאמינך ושבעל פה איני מאמינך, גיירני על מנת שתלמדני תורה שבכתב, גער בו והוציאו בנזיפה. בא לפני הלל, גיירו. אמר לו: ?"? ?"?, למחר הפך לו, על ?' אמר לו שהוא ?' ועל ?' שהוא ?', אמר לו: והרי אתמול לא אמרת לי כך! אמר לו: לא עלי אתה סומך? אף בתורה שבעל פה עלי סמוך.
שוב מעשה בנכרי אחד, שבא לפני שמאי, אמר לו: גיירני על מנת שתלמדני כל התורה כולה, כשאני עומד על רגל אחת, דחפו באמת הבנין שבידו. בא לפני הלל, גיירו. אמר לו: "ואהבת לרעך כמוך", "מה ששנוא עליך לא תעשה לחבירך", זוהי כל התורה כולה. (כי רעך כולל את הקדוש ברוך הוא, שנאמר רעך ורע אביך אל תעזוב, וצריך לקיים כל מה שכתוב בתורה). והשאר פירוש הוא, לך למד.
שוב מעשה בנכרי אחד שהיה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קולו של מלמד תינוקות שהיה אומר: "ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד", אמר: הללו למי? אמרו לו: לכהן גדול, אמר אותו הנכרי בעצמו, אלך ואתגייר בשביל שישימוני כהן גדול. בא לפני שמאי, אמר לו: גיירני, על מנת שתשימני כהן גדול, דחפו באמת הבנין שבידו. בא לפני הלל, גיירו. אמר לו: כלום מעמידים מלך אלא מי שיודע טכסיסי מלכות, לך למד טכסיסי מלכות. הלך וקרא, כיון שהגיע ?"והזר הקרב יומת", אמר לו: מקרא זה על מי נאמר? אמר לו: אפילו על דוד מלך ישראל. נשא אותו גר קל וחומר בעצמו, ומה ישראל שנקראו בנים למקום ומתוך אהבה שאהבם קרא להם: "בני בכורי ישראל", נאמר עליהם "והזר הקרב יומת", גר הקל שבא במקלו ותרמילו, על אחת כמה וכמה! בא לפני שמאי, אמר לו: כלום ראוי אני להיות כהן גדול, והלא נאמר בתורה: "והזר הקרב יומת"? בא לפני הלל, אמר לו: ענוותן הלל! ינוחו לך ברכות על ראשך, שקירבתני תחת כנפי השכינה. [וכתבו התוס' יבמות (כד:), שאף על פי שהבא להתגייר לשם פניית כבוד או נישואין, לכתחלה אין לקבל אותו, ואיך קיבל הלל את הנכרי שנתגייר על מנת להיות כהן גדול, מכל מקום הלל ידע בחכמתו שסופו להיות גר אמיתי לשם שמים, כמו שהיה כן לבסוף. (וע"? תוס' יבמות קט: ?"? רעה)].
לימים נזדווגו שלשתם למקום אחד, אמרו: קפדנותו של שמאי בקשה לטורדנו מן העולם, ענוותנותו של הלל קרבתנו תחת כנפי השכינה. לפיכך אמרו חכמים: לעולם יהא אדם ענוותן כהלל ואל יהא קפדן כשמאי. (שבת לא.).
תנו רבנן: שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם היו ראויים שתשרה עליהם שכינה כמשה רבינו, שלשים מהם היו ראויים שתעמוד להם חמה כיהושע בן נון, עשרים מהם בינוניים, הגדול שבכולם יונתן בן עוזיאל, והקטן שבכולם רבן יוחנן בן זכאי, אמרו על רבן יוחנן בן זכאי, שלא הניח מקרא ומשנה וגמרא, הלכות, ואגדות, קלין וחמורין, וגזרות שוות, תקופות וגימטריאות, משלות כובסים, ומשלות שועלים, שיחת שדים, ושיחת דקלים, ושיחת מלאכי השרת, מעשה מרכבה, והויות דאביי ורבא, ועליו נאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא, ומאחר שהקטן שבכולם כך, הגדול שבכולם על אחת כמה וכמה, אמרו על יונתן בן עוזיאל, שבשעה שהיה יושב ועוסק בתורה, כל עוף שהיה פורח עליו היה נשרף. (בבא בתרא קלד.) ופירש רש"?, שהיו מלאכי השרת מתקבצים סביבו לשמוע תורה מפיו. והרב עיון יעקב (סוכה כח.) כתב, שהעוף שאמרו, הם השדים המזיקים המעופפים סביב החכמים, וכדאמרינן (בברכות ?.) הני מאני דרבנן דבלו מחופיא דידהו. ונקראו עוף, על שם הכתוב שנאמר, ובני רשף יגביהו עוף. ?"?. וכתב הריטב"? (סוכה כח.) בשם הירושלמי, אם התלמיד כן (שהעוף שפורח עליו היה נשרף) הרב מהו? והשיבו, הרב אפילו חוץ לארבע אמות מלמעלה, והתלמיד בתוך ארבע אמות. והוסיף בשם רבינו האי גאון, שרב אברהם קאבסי גאון היה יודע בשיחת דקלים, שהיה מכיר בנענועי עלי האילנות ביום שאין הרוחות נושבות, והיה מכסה האילן בסדינים, והיא חכמה מפוארה.
הוי מתלמידיו של אהרן, אוהב שלום ורודף שלום. כיצד, הרי שהיו שני בני אדם שעשו מריבה זה עם זה, היה הולך אהרן ויושב לו אצל אחד מהם, ואומר לו, ראיתי את חבירך פלוני מטרף את לבו ובוכה בדמעות שליש ואומר, אוי לי שכך אמרתי לחברי, היאך אשא את עיני למולו ואראהו, בושתי וגם נכלמתי ממנו שאני הוא שחטאתי לו, ויושב אהרן ומדבר על לבו, עד שמסיר קנאה מלבו, ולאחר מכן הולך אהרן ויושב אצל השני, ומדבר על לבו כאמור, עד שמסיר קנאה מלבו, לימים היו נפגשים זה בזה והיו מגפפים ומנשקים זה לזה ועושים שלום ביניהם, וכיוצא בזה היה עושה במריבה שבין בעל לאשתו. לכך נאמר במותו: ויבכו את אהרן שלשים יום כל "בית" ישראל, שאפילו הנשים בכו עליו. וכמה אלפים היו בישראל שנקראו אהרן, מפני שאלמלא אהרן הכהן לא היה בא תינוק זה לעולם, כי לאחר שהיה משים שלום בין איש לאשתו, היו מזדווגים זה לזה והיו קוראים שם הילוד על שמו. (אבות דר' נתן פרק יב).
בקידושין (?.) איתא, תנן אלו דברים שאדם עושה אותן, ואוכל פירותיהם בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא, כיבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והבאת שלום בין אדם לחבירו, [ובין איש לאשתו], ותלמוד תורה כנגד כולם. כיבוד אב ואם שנאמר, למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך. בגמילות חסדים נאמר, רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. בהבאת שלום נאמר בקש שלום ורדפהו. ואמר רבי אבהו למדנו בגזרה שוה, רדיפה רדיפה, נאמר כאן בקש שלום ורדפהו, ונאמר שם, רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. ובגמרא (בבא בתרא ?:) אמרו, ימצא חיים צדקה וכבוד, שכל הרודף אחר צדקה וגמילות חסדים, זוכה לעושר, שהקדוש ברוך הוא ממציא לו מעות כדי שיעשה בהם צדקה, וכן ממציא לו הקדוש ברוך הוא אנשים מהוגנים לעשות להם צדקה, כדי לקבל עליהם שכרו משלם. וכבוד, שזוכה לבנים בעלי חכמה ואגדה, שכך נאמר, כבוד חכמים ינחלו, (שבעלי אגדה מתוך שהם דרשנים ויודעים למשוך לב השומעים, הכל מכבדים אותם. רש"?).
אוהב שלום ורודף שלום. מעשה ברבי מאיר שהיה רגיל לדרוש בכל ליל שבת, לפני קהל ועדה, ודרשתו היתה כוללת, שליש הלכה, שליש אגדה, ושליש משלי שועלים, כדי למשוך את לב העם, ולהטות אזן קשבת לדרשתו. והיתה שם אשה אחת רגילה לבא לדרשתו, פעם אחת האריך רבי מאיר בדרשתו יותר מהרגיל, וכשחזרה האשה לביתה מצאה שהנרות שהדליקה לכבוד שבת כבו, שאל אותה בעלה (שהיה ריק ופוחז), היכן היית עד עתה, אמרה לו, הלכתי לשמוע דרשה מן הרב, נשבע ואמר בשבועה, שלא תכנסי לביתי עד שתלכי ותרוקי בפניו של הדרשן. עמדה בחוץ ובכתה, צפה רבי מאיר וראה ברוח הקודש כל הנעשה לאותה אשה, מיד עשה עצמו כאילו הוא חולה עינים, והכריז, בבקשה שכל אשה שיודעת ללחוש על העין, ברקיקה שעל העין, שתבא ותעשה כן. אמרו לה שכנותיה של אותה אשה, עשי עצמך כאילו את לוחשת לו על העין, ותרקקי בפניו, ובכך תוכלי להתיר שבועתו של בעליך ותחזרי להכנס הביתה, באה לפניו, שאל אותה רבי מאיר שמא את יודעת ללחוש לי על העין, מפני יראת הכבוד שבה ענתה לו, שאינה יודעת, אמר לה, בכל זאת תרקקי על העין מבלי ללחוש הלחש שעל העין, אחרי שרקקה, אמר לה, לכי ואמרי לבעליך אתה אמרת לרקוק פעם אחת, ואני רקקתי שבע פעמים, כששמעו תלמידיו של רבי מאיר נתמלאו כעס, אמרו לו, ככה מבזים את כבוד התורה? אילו ידענו היינו מביאים את האיש הנבל הזה ומלקים אותו, ומכריחים אותו להשלים עם אשתו, אמר להם, וכי כבודו של רבי מאיר עדיף מכבודו של המקום ברוך הוא, שאמר, שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, להטיל שלום בין איש לאשתו, (שהכהן היה כותב לסוטה, יתן ?' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך, ומוחה את שם ?' במי המרים להשקותה, כדי לברר אם טהורה היא). וכבוד מאיר לא כל שכן. [ומהיכן למד רבי מאיר לעשות כן, אמרו חז"?, והובא בפירוש רש"? אבות, שבדור המדבר אם היה מי שהוא שאומר לאשתו בכעסו קונם את נהנית לי עד שתרקקי בפני כהן גדול, ואהרן היה שומע, היה הולך אצל אותה אשה, ואומר לה, פלונית, חשתי בעיני ושמעתי שהרוק שלך יש בו רפואה, אנא תריקי לי בעין, והיתה רוקקת, להטיל שלום בינה לבין בעלה. ?"?].
אוהב שלום ורודף שלום. באבות דר' נתן (פרק יב) אמרו בקשהו ממקומך ורדפהו במקום אחר. יש לפרש, מפני שיש מצות שאינו חייב לחזר אחריהם כדי לקיימם, אלא בהזדמן, כגון, מצות שילוח הקן, וכמבואר בחולין (קלט:), יכול יחזור אחריהם בהרים ובגבעות כדי שימצא קן צפור, תלמוד לומר כי יקרא, במאורע לפניך. (וראה בדברי הרמב"? פרק יא מהלכות ברכות ?"?), קמ"? בקש שלום ורדפהו אף במקום אחר, שאם יש סכסוך וריב בין אדם לחבירו, או בין איש לאשתו, ימציא עצמו ליישר את ההדורים ביניהם, ולהטיל ביניהם אהבה ואחוה שלום וריעות.
אוהב שלום ורודף שלום. בימינו אלה לשמחתינו רבו בעלי תשובה השבים בכל לבם לתורה ולמצות ולמעשים טובים, אך יש כאלה שהקצינו מאד, מן הקצה אל הקצה, ומפני חוסר ידיעתם בתורה, והתנהגותם בקיצוניות רבה, גורמים להפרת השלום בבית, ובפרט אלה שאין להם פנאי ללמוד הלכות כדת, ומתנהגים בחומרות יתרות. ולא זו הדרך ולא זו העיר. אשר על כן אנו אומרים בתפלה: "השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך", שרק על ידי לימוד התורה וההלכה יוכלו לכלכל דבריהם במשפט, ויחיו בשלום ובמישור. ומעשה באיש אחד שבא אחר ימי הפסח לגרש את אשתו, בבית דינו של הרב הקדוש רבי אברהם יהושע העשיל מאפטא, שאל אותו הרב, מה לך כי תרצה לגרש את אשתך, השיב הבעל, האשה הזאת האכילה אותי בפסח מצה שרויה, בניגוד למסורת אבותי, ציוה הרב באותו מעמד לקרוא את אשתו הרבנית, וכשבאה, שאל אותה הגידי נא לי באמת איזה מצות הנחת לפני בליל הסדר? הרבנית החרישה, כי יראה לספר, אמר לה הרב, אל תיראי, הגידי לי את האמת, ותען הרבנית, שמתי לפניך מצות פשוטות, בלתי שמורות, ומעשה שהיה כך היה, את המצה השמורה שנאפתה בערב פסח לשם מצוה, הנחתי במפה מיוחדת בארון שבחדר, ובהיותי טרודה בהכנת הסדר, בא איש עני אחד ואמר שאין לו מצה שמורה לליל הסדר, אחד מבני הבית שלא ידע שהמצה הזאת הוכנה לרבינו לליל הסדר, נטל את המצה ונתן אותה לעני, ובבואי לקחת את המצה נדהמתי בראותי שנלקחה מן הארון, ולא ידעתי מה לעשות, ויראתי לספר לבעלי הקדוש, נמלכתי ולקחתי מצה פשוטה והנחתיה בתוך המפה, ועשיתי עצמי כלא יודעת דבר מכל הנעשה, והרב הקדוש ערך את הסדר על מצה פשוטה זו. אז אמר הרב הקדוש לזה שבא לגרש את אשתו, ראה בני, אני אכלתי מצה פשוטה בליל הסדר ועשיתי את עצמי כלא יודע ולא מרגיש, למען לא אבוא לידי כעס והקפדה, והכל למען השלום, ואתה בא לגרש את אשתך בשביל מנהג של מצה שרויה, הרי אין זה מן הדין כלל. [וכמ"? בשו"? שאלת יעב"? ?"? סי' סה]. עשה הרב ביניהם שלום, ונתפייסו, והלכו לביתם לשלום.
אוהב את הבריות. כלומר אפילו בני אדם שאין להם שום מעלה וחשיבות לאהוב אותם, אף על פי כן הסבר להם פניך, בדברי ריצוי בחן ובחסד, ותראה להם אהבה וידידות, כדי שגם הם יאהבוך, כמו שכתוב (במשלי כז) כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם. (ופירש רש"? ביבמות קיז סע"?, כמים הללו שאדם צופה בהם, ורואה בהם פנים כמו פניו, שאם הוא שוחק רואה שם פנים שוחקות, ואם הוא זועף רואה שם פנים זועפות, כן לב האדם לאדם אחר, שאם הוא אוהבו, גם השני אוהבו, ואם הוא שונאו גם השני שונאו. וע"? בתוס' פסחים (קיג:) ?"? שראה). ועל ידי אהבת הבריות יכול לקרבם לתורה, שאין אדם מטה אוזן למי ששונאו אלא למי שאוהבו. ובזה יתקרבו לתורה.
אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. מעשה שהיה בהרה"? כביר המעש ורב הפעלים רודף צדקה וחסד, הצדיק העניו רבי נחום מהוראדנא זצ"? שהיה רגיל לדפוק על פתחי נדיבים להתרימם לצדקה וחסד, והנה פעם בגשתו לביתו של עורך דין אחד מאנשי ההשכלה, שהיה סופר מהיר בשפת המדינה, ושונא תלמידי חכמים, לבקש ממנו תרומה לצדקה, עמד הלה וחירף וגידף את הצדיק לאמר, מי שמך שר ושופט עלינו וכו', וירעם עליו בקול עוז כאשר ינהום הארי על טרפו, והצדיק נבהל מאד מפניו, אולם התעשת ועזב את המקום, מבלי להשיב לחורפו דבר, ויהי מהנעלבים ואינם עולבים. ואשת העורך דין שהיתה אשה כשרה בנשים, מיהרה לבוא אל הצדיק, ותבך ותתחנן לפניו כי יסלח לעון אישה, והוא נעתר לה ואמר שהוא מוחל וסולח לאישה, ולכל מי שהרגיזו וציערו. אולם כבר אמרו חז"?, שאני צורבא מרבנן דקודשא בריך הוא תבע ביקריה (ברכות יח.), וכעבור כמה שבועות, נתפס העורך דין הנ"? בעבירה חמורה נגד חוק המדינה, ושוטרים באו שעריו, עצרוהו והוליכוהו לבית הסוהר מקום אשר אסירי המלך אסורים שם, ואחרי עמדו למשפט, נמצא חייב בדין, ונשפט לשנתיים מאסר בבית הסוהר, וידל ויתרושש מאד, ויתבונן במעשיו, ויודה על פשעו, כי מאת ?' היתה זאת, שהתעורר עליו משפט נעלם, מפני שהעליב וחילל את כבודו של הצדיק, ובגללו בא לו האסון הזה. אשת העורך דין האסיר באה לביתו של רבי נחום, ועיניה זרמו דמעות שליש, על אזלת ידה, שאין לה במה לפרנס ולכלכל את נפשה ונפש ילדיה, ובאו מים עד נפש, ויכמרו רחמי הצדיק עליה, והבטיח לה שיתן לה כל מחסורה אשר יחסר לה, והיה נותן לה מדי שבוע בשבוע דמי כלכלתה בעין טובה, וילך לבתי הגבירים, אשר יש להם מהלכים עם פקידי הממשלה, ויעורר רחמים על העורך דין להוציאו מעמק הבכא, והם נענו לבקשתו והשתדלו אצל השלטונות, וחילצוהו מן המצר, ויצא מבית הסוהר לביתו, ואשתו סיפרה לו את כל מה שהטיב עמה הצדיק לפרנסתה ופרנסת ילדיה, מני אז נהפך העורך דין המחרף לאוהב נאמן לצדיק, וחזר בתשובה שלמה, ונעשה רודף צדקה וחסד, לכל דורשיו, ואת יראי ?' יכבד, ונתקרב לתורה ולמעשים טובים. (תולדות מנחם).
נגד שמא אבד שמיה. המתגאה ועושה לו שם לגדל שמו למרחקים, כדי שיהיה שמעו הולך בכל המדינה, לבל ימרו את פיו, ולהשתרר על הצבור שלא לשם שמים, אבד שמיה, גם המעט שיש לו יאבד, שכל הרודף אחר הכבוד, הכבוד בורח ממנו, וכמו שאמרו חז"? (סנהדרין קו.), גמלא בעי קרנא, אודנא דהוו ליה גזיזי מניה, כלומר, הגמל תבע מהבורא, שיתן לו קרנים כפי גדלו, כמו שיש אף לבריות הקטנות ממנו, ומה הרויח בתביעתו, גזזו לו אף את האזנים, כאשר עינינו הרואות, שאזניו קטנות ביחס אליו. כך המבקש גדולה וכבוד יחסר ממנו גם מעט הכבוד שיש לו, כי גאות אדם תשפילנו. וכל המתגאה הרי הוא תועבה, שנאמר תועבת ?' כל גבה לב. וכבר כתב מהר"? ויטל בשערי קדושה ששרשי העברות, הגאוה, והתאוה, והן אבות הטומאה, ומאבות יוצאות התולדות, שהן העבירות. (והובא בברכי יוסף או"? סי' תרג סק"?). ואמרו במדרש קהלת שהמתגאה בעושרו על בעלי תורה, סופו שהעושר פוסק ממנו ובא לידי עניות וחוסר כל. והובא בספר נפש חיים (מע' ? אות ?). וכתב, שכן עינינו הרואות ואבותינו סיפרו לנו, שעשירים רבים בעלי צדקה וחסד, התמוטטו לגמרי ונעשו אביונים, מפני שהתגאו בעושרם על התלמידי חכמים. והם עצמם התודו על עונם ועל חטאתם. ?"?. ולעומתו המתנהג בענוה זוכה לאריכות ימים, וכדאיתא בסנהדרין (צב.), אמר ?' אלעזר הוי "קבל" וקיים, (לשון אפל, כלומר, עשה עצמך אפל ושפל בענוה. רש"?). אמר רבי זירא אף אנן נמי תנינא, בית אפל אין פותחים בו חלונות לראות נגעיו. (שנאמר, כנגע "נראה" לי בבית, דמשמע, נראה ממילא, ועוד שנאמר "לי" ולא לאורי (מועד קטן ?.), נמצא שאפילתו הצילתו, שכל זמן שאין הכהן רואהו אינו מטמא בנגעים, וטהור הוא. ?"?). כך המתנהג בענוה אין בודקים אחר מעשיו, נשאר קיים ומאריך ימים. וכ"? הגר"? פלאג'? בספר נפש כל חי (מע' ? אות לא) בשם חז"? שהעניו מאריך ימים. וע"?. ומרן החיד"? בספר דבש לפי (מע' ? אות ?) כתב, שהעניו אפילו נגזרה עליו מיתה חס ושלום, הגזרה מתבטלת בזכות הענוה, כי על ידי הענוה נמחלים לו כל עונותיו. ולכן הלל שהוא עניו כששמע קול צעקה אמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי, שעל ידי ענותנותו מתבטלים מעליו כל גזירות קשות ורעות. ?"?.
בימי הרב מהרש"?, ליד בית מדרשו, היה איש אחד, שהיה מוכר ירקות בחנות, והיה ישן בחנות, וקראו לו רבי אברהם מוכר ירקות, והיה עוסק בתורה בצינעא ובהתמדה גדולה, ודבר אין לו עם שום אדם, ולילה אחד נתקשה מהרש"? בסוגיא עמוקה אחת, וכשקם ללכת לביתו, עבר על פני החנות ההיא ושמע שרבי אברהם מוכר ירקות לומד הסוגיא ההיא ומפרש אותה בטוב טעם ודעת, והיה מקשיב לו בכל דבריו, ולמחרת שלח המהרש"? אחריו, ושאל אותו שאלה מסובכת בש"?, והשיב לו, כי הוא עם הארץ ואינו מבין ולא ידע מאי קאמרי רבנן, ורק אחר שגזר עליו בגזרת מרא דאתרא, פתח פיו בחכמה ובבקיאות רבה כמעין המתגבר, הפלא ופלא, אך נתחנן לפני מהרש"? שישאר הדבר בסוד ולא יודיע הדבר. ונמשך הדבר כמה פעמים, שהיה המהרש"? מפלפל עמו, והיה נושא ונותן עמו, ומצא ממנו קורת רוח מרובה, שהיה גברא רבה ויקירא, וכאשר נתבקש המהרש"? בישיבה של מעלה, ציוה לקהל עדתו שיקחו את הרב רבי אברהם מוכר ירקות לרבה של העיר, כי אין כמוהו בכל הארץ, ואחר כך על ידי הפצרות רבות נאות רבי אברהם לבקשתם, ונתקיימה צוואת המהרש"?. [ונתקיים ברבי אברהם מה שאמרו חז"? במועד קטן (טז:) חכמות בחוץ תרונה, כל העוסק בתורה בסתר מבפנים, תורתו מכרזת עליו מבחוץ. וכן אמרו בירושלמי (ריש ?"? דברכות) ברית כרותה, שכל העוסק בתורה בצינעא מחכים, שנאמר ואת צנועים חכמה]. (ספר שם הגדולים מע' ? אות עו).
מעשה בגביר אחד בעיר בגדאד (בבל) שהיה למדן מופלג ועשיר גדול, שהיה דרכו ללמוד בכל יום בבית מדרשו, עם חכם גדול אחד, גמרא והרי"? והרא"? והרמב"?. והיתה לגביר הזה בת בגיל ארבע עשרה שנה, שהיתה חכמה מאד ובעלת כשרונות להפליא, ושכר לה אביה תלמיד חכם אחד הבקי בתנ"?, שילמד עם בתו שעתיים בכל יום, את כל התנ"?, עם פירוש רש"?, ורד"?, ושיער שצריך לזה שנתיים ימים, ושילם לו מראש מאה זהובים, אולם להיות שהבת היתה חריפה מאד, ושוקדת על לימודה, גמרה כל התנ"? במשך שבעה חדשים. ולפי בקשתה התחיל ללמוד עמה גמרא ומפרשים, והיא לרוב חשקה וחריפות שכלה, היתה קולטת יפה כל מה שלמד אתה, והיתה נושאת ונותנת עמו בפלפול ובסברא. ונמשך הלימוד הזה יותר משנה, שלמדה עם המלמד הזה בחדר המיוחד שלה. ואביה לא ידע מזה כלל. ורק לאחר שעברו קרוב לשנתיים בא העשיר הנ"? לדעת מה נעשה עם הלימוד של בתו, ולהפתעתו ראה שהיא לומדת תלמוד עם המלמד שלה, וישאל אותו מה זאת, וסיפר לו כל הענין. ואמר, שבהיות שאני נשכרתי לכ"? חדשים, וקבלתי שכרי מראש, והיא כשרונית ובעלת שכל, ואחר שלמדתי עמה כל התנ"?, ביקשה ממני ללמוד עמה תלמוד, נעתרתי לבקשתה, וסיימתי עמה כמה מסכתות, וישחק אביה, ויאמר למלמד, תודה לך, אך עד כאן תחום שבת, ואני מוותר לך על הזמן שנשאר מכ"? חדשים, ולך לביתך לשלום, ואין צורך שתטרח עוד לבא ללמד אותה יותר. אחר שהלך אמרה הבת לאביה מה זאת עשית לי, אני חשבתי שאדרבה תתן למלמד שכר לעוד שנתיים שימשיך ללמוד עמי תלמוד, ואתה שילחתו וילך לשלום, ויאמר לה אביה, בתי חמדת לבי, למה את צריכה ללמוד תורה שבעל פה, וכי את בן שלומד תורה עד שנעשה מורה הוראות בישראל, הלא את בת שעומדת בעוד כמה שנים להנשא, ולטפל בכל צרכי הבית, ובילדים, ואת הכל תשכחי, והלואי שתזכרי את לימוד המקרא, ותעסקי בו לכל הפחות בשבת. הדברים לא מצאו חן בעיניה, כי אמרה בלבה אני אלמד ואהיה חכמה כמו ברוריה. אבל מפני כבודו של אביה שתקה, ולא רצתה להתוכח עמו. ובכל זאת גמרה בלבה, שהיא תשב בחדר הסמוך לבית מדרשו של אביה, ותקשיב ללימודו עם החברותא שלו, דרך החלון הפתוח לחדרה. ותעש כן, ובכל יום היתה מעיינת בסוגיית הגמרא שהיו לומדים בה, ושומעת הקושיות והתירוצים שמפלפלים ביניהם באזן קשבת, והיתה מבינה כל דבריהם, ורושמת בפנקס הערותיה על דבריהם, ואין איש שהיה יודע ממעשיה כלל, ואפילו אמה לא ידעה מזה, ורק בזמן הסעודה בלבד היתה באה ויושבת על שלחן אביה לאכול.
והנה אחר שנים רבות שהתרגלה בלימוד הזה, נזדמן כאשר היתה אוכלת בסעודה אחת עם אביה, נשמעו דפיקות בדלת, וכשפתחו את הדלת נכנס איש אחד, ושאל אותו הגביר, מה שמך, ויענהו שמי חיים חיים בן שלום. מאיזה עיר אתה, מעיר מולדתך, מה שלום פלוני הדר בעיר ההיא, ובשלחן היו צלחות עם פירות, ויאמר לו האורח ראה אחר הרמונים, והסתכל הגביר וראה שיש צלחת של תפוחים אחר הרמונים, וחשב שכוונתו לומר תפחה רוחו של אותו פלוני, כלומר שנפטר. שאל הגביר מה רצונך ממני, ויענהו, גר אנכי בארץ ובידי אין פרוטה לפורטה, אם מצאתי חן בעיניך לתת לי פרוטות מעטות ותחי נפשי. ויקרא הגביר את בתו ויאמר לה ראי בתי שבמעיל שלי התלוי בחדר השני יש שם שני דינרים אחד של כסף ואחד של זהב, שימי לב וקחי הדינר של כסף ותתני אותו לאורח, היא נכנסה לחדר ולקחה במתכוין את הדינר של זהב, ותמסרהו בידו של האורח, וחזרה לשבת ליד השלחן. והאורח נפרד בשלום. ואחר שעה הוצרך הגביר לדינר של זהב, ויצא בכיסו רק הדינר של כסף, ויכעוס על בתו לאמר, הלא הזהרתיך שתתני לאורח הדינר של כסף, ולא הדינר של זהב, ומדוע לא שמת לבך לעשות כדברי, ענתה לו, אבא, אני עשיתי זאת בכוונה, וטעמי ונימוקי עמי, כי כנראה אתה חשבת את האורח כסתם עני שבא לבקש פרוטות למחייתו, אבל אני ידעתי שהוא תלמיד חכם משכיל ונבון וראוי הוא לדינר זהב ועוד יותר, ויאמר לה אביה, הגידי נא לי מהיכן ידעת שהוא תלמיד חכם, ענתה לו, אבא אתה שאלת אותו מה שמך, ואמר ששמו חיים חיים בן שלום, וכוונתו חכם חיים בן שלום, ולרוב הענוה אמר חיים חיים, כי חיים הראשון גימטריא חכם, ואם לא כן איך נקרא בשם חיים חיים. וקיים מה שאמרו חז"? יהללך זר ולא פיך. כלומר יהללך זר, ולא, אם לא נמצא זר שיהלל אותך, אז פיך, והוא עשה כן ברמז. עוד שאלת אותו מאיזה עיר אתה ואמר מעיר מולדתך, וחשבת כנראה שהוא מעיר בצרה (בבל) ששם נולדת, ולכן שאלת אותו אחר כך מה שלום פלוני, ולא היא, שכוונתו היא, שהוא מעיר של חכמים ושל סופרים, שהתורה נקראת מולדתך, ועל שאלתך לשלום פלוני, וענה לך ראה אחר הרמונים, ואתה הסתכלת על השלחן אחר הצלחת של הרמונים, ולא היא, כי כוונתו, שבספר שיר השירים כתוב הנצו "הרמונים", ואחריו נאמר "לא ידעתי", ותשובתו הרמתה של האורח, כי לא ידוע לו דבר על פלוני. ויקרא הגביר למשרתו שילך ויחפש את האורח הזה ויביאהו אליו שנית, ויעש כן, וישאל אותו על כל הדברים הנזכרים, ויענה אותו שכוונתו ככל אשר אמרה בתו של הגביר. וישמח הגביר על חכמת בתו, ויושיט לאורח מתנה של כמה זהובים ופטרו לשלום. וישאל הגביר את בתו מאין לך החכמה הזאת, ותאמר לו מן החלון, ויאמר לה, איזה חלון? ותספר לו כל מה שעשתה ולמדה במשך כמה שנים, בחדר הסמוך לבית מדרשו, ושהיתה מקשיבה רוב קשב ללימודו עם החברותא שלו בש"? ופוסקים, דרך החלון, ויאמר לה אביה, והרי גם אני למדתי ?"? ופוסקים במשך כל השנים האלה, עם החברותא שלי, ומדוע לא השכלתי גם אני לרדת לסוף דעתו של האורח הזה, כמו שאת הבנת מדבריו, ותאמר לו, אבא, אתם למדתם בפרהסיא, שהכל יודעים מהקביעות של הלימוד שלכם, לא כן אני למדתי בצינעא בחדר הסמוך לבית מדרשכם, ואף אחד לא ידע ממני, ויש קבלה ביד חז"?, שהלומד בצינעא מחכים, שנאמר ואת צנועים חכמה. ולכן זכיתי לחכמה זו, כי ?' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. (עוד יוסף חי להגרי"? פרשת תרומה, בד"? ונתת את הכפורת על הארון מלמעלה).
ודלא מוסיף יסיף. במסכת תענית (לא.) איתא, תניא רבי אליעזר הגדול אומר, מיום ?"? באב ואילך תשש כחה של חמה, והיו מפסיקים מלכרות עצים למערכה של המזבח, לפי שאינם יבשים. (ועלולים להתליע מן הלחות שבהם, וכל עץ שיש בו תולעת פסול למערכה של המזבח. רש"?), אמר רב מנשיא, וקרו ליה יום תבר מגל (שנשבר הגרזן שהיו כורתים בו עצים למערכה), מכאן ואילך דמוסיף יסיף, ודלא מוסיף יאסף, שמאחר שמתחיל היום להתקצר, המוסיף לימוד בלילות ועוסק בתורה, מוסיף לו הקדוש ברוך הוא שנים על שנותיו, [שנאמר, כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים]. ודלא מוסיף יאסף, שימות בלא עתו.
ודלא מוסיף יסיף. יבואר על פי מה שכתוב (במשלי טו), אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה. כי שמא יאמר האדם בלבו, לא אלך בנפלאות ובגדולות ממני, די לי אם אחזיק בתומתי וביראתי, ועל משמרתי אעמודה, ולא להוסיף. ובאמת שאין הדבר כן, שאם לא יעלה ממדרגה למדרגה, ולא ילך מחיל אל חיל, בעל כרחו יפול למטה, וזהו שאמר אורח חיים למעלה למשכיל, שאם לא יעלה מעלה מעלה על כרחו ירד לשאול מטה, ולכן אמר התנא ודלא מוסיף יסיף. ולכן נאמר מתהלך בתומו צדיק, שאינו עומד במקום אחד, אלא הולך וגדל, צעד אחר צעד, כי בלתי אפשרי שיעמוד במדרגה אחת, פן יפול למטה. [הגר"? מוואלז'ין בספר רוח חיים כאן, והגר"? משלי (טו כד). ?"?].
מספרים על הגאון ?' זלמן בעל התניא שהיה גר סמוך לחצר של תלמוד תורה, ובאמצע החצר היה עמוד של בנין, גבוה עשרה מטר, והילדים התלמידים התחרו ביניהם מי יצליח לעלות לפסגת ראש העמוד, ובין המתחרים היה נכדו של הגר"?, הילד מנדל, [שנתפרסם אחר כך כהגאון רבי מנחם מנדל מליבאוויטש, בעל צמח צדק]. והנה התחילו התלמידים להעפיל ולעלות, אך כשהגיעו לחצי העמוד המה כרעו ונפלו, ואילו הילד מנדל הצליח לעלות עד רום פסגת העמוד. והכל מחו לו כפים. בשמוע הגאון את הרעש של מחיאות כפים, הסתכל דרך החלון, וראה את נכדו עומד למעלה בראש פסגת העמוד, וכולם מוחים לו כפים, רמז לו באצבעו, שיבוא אליו, וכשבא, שאל את הנכד, מנדלי, למה עלית לראש העמוד, ענהו, סבא, זוהי התחרות בינינו, ולמעשה כולם לא הצליחו לעלות, ורק אני הצלחתי, שאל אותו, מה כוחך יפה יותר מכולם, ענה לו, סבא! אני הסתכלתי בפניהם וראיתי שכאשר הגיעו לחצי גובה העמוד, הביטו למטה וראו שהם גבוהים מן הקרקע, קבלו סחרחורת, ונפלו. אני החלטתי לא להסתכל למטה, כי אם רק למעלה, ולכן אזרתי עוז ועליתי לרום פסגת העמוד. אמר לו, בני, טוב עשית, ומקרא מלא הוא. אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה, ולכן גם בלימודיך, לא תסתכל על קטנים ממך בחכמה, פן תסתפק במועט, ואפשר שגם תרד מרמת הלימוד שלך, אלא הסתכל בגדולים ממך, באופן שגם אתה תעלה מעלה מעלה, ובזה תזכה להיות ברום המעלה. ישמע חכם ויוסף לקח.
ודלא יליף קטלא חייב. כדאיתא בספרא (פרשת קדושים ?"?) על מה שנאמר, רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא, אותו תשחית וכרת, והרי הדברים קל וחומר, ומה אילנות שאינם עושים פירות לא חס עליהם המקום מלכרותם ולהעבירם מן העולם, אדם שיכול לעסוק בתורה ואינו עוסק, ואינו עושה רצון אביו שבשמים, כל שכן שלא יחוס עליו המקום מלהעבירו מן העולם. ובמנחות (צט:) ?' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו, תורה ניתנה בארבעים יום, ונשמת האדם נוצרה בארבעים יום, כל המשמר את התורה נשמתו משתמרת וכל שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת. תנא דבי ?' ישמעאל, משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו, ודרש ממנו לשומרה, ואמר לו, אתה סבור שאם אתה מאבדה אני נוטל ממך דינר בדמיה, נשמתך אני נוטל ממך. ובסנהדרין (?.) כל מי שיכול לעסוק בתורה ואינו עוסק עליו נאמר, כי דבר ?' בזה וכו' הכרת תכרת הנפש ההיא. וכשם שמצות תלמוד תורה שקולה כנגד כל המצות, כמו שנאמר כי טובה חכמה מפנינים וכל חפצים לא ישוו בה, שאפילו חפצי שמים (המצות) לא ישוו לדיבור אחד מדיבורה של תורה (ירושלמי ?"? דפאה ?"?), כך ביטול תורה חמור יותר מביטול כל המצות. ושמא יאמר האדם, כיון דקי"? (אבות ?"? ?"?) כל המשכח דבר מתלמודו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו, שנאמר: רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. אם כן למה זה אנכי, שמא אשכח דבר מתלמודי, לא אלמוד ולא אתחייב, לכן ידע נאמנה, כי אם אינו לומד כלל, אינו רק "כאילו מתחייב בנפשו", אלא מתחייב בנפשו ממש, וזהו שאמר, דלא יליף קטלא חייב.
ודלא יליף קטלא חייב. הגר"? מוואלזין בספר רוח חיים פירש על זה, שהכוונה, דשמא יאמר האדם מאחר שאי אפשר לי שתחלת לימודי יהיה לשמה, ומי שלומד שלא לשמה בלבד ענוש יענש, אם כן, אשב בטל ולא אלמוד, דשב ואל תעשה עדיף. על זה אמר, ודלא יליף קטלא חייב. וצריך על כל פנים ללמוד, אף אם לפעמים יהיה שלא לשם שמים, רק שיראה ויכוין שמזה יבא אחר כך לשמה, וכמו שאמרו חז"? (נזיר כג:) לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, רצונם לומר שילמוד אפילו שלא לשמה, אך על זה האופן והכוונה שמתוך כך יבא למדריגת לשמה. ובנפש החיים (שער ? ?"?, דף לה ?"?) כתב, ואף כי באמת כמעט בלתי אפשרי לבא תיכף בתחלת קביעת לימוד האדם למדריגת לשמה כראוי, כי העסק בתורה שלא לשמה הוא שיבא למדריגה שמתוך כך יבוא למדרגת לשמה, ולכן גם הוא אהוב לפני השם יתברך, כמו שבלתי אפשרי לעלות מן הארץ לעליה אם לא דרך מדרגות הסולם, ולזה אמרו בפסחים (?:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, אומרם "לעולם", רצונם לומר בקביעות, שאף אם לפעמים יפול במחשבתו איזה פניה לעצמו, לשם גאוה וכבוד וכיוצא בזה, עם כל זה, אל ישים לבו לפרוש או להתרפות מן התורה בעבור זה חס ושלום, אלא אדרבה יתחזק מאד בעסק התורה. ויהיה נכון לבו ובטוח שבודאי יבא מתוך כך למדרגת לשמה, ואשר ימלאנו לבו לבזות ולהשפיל את העוסק בתורה שלא לשמה, הוא עתיד ליתן את הדין, ולא ינקה רע, שכיון שעסק בתורה בתמידות, אין ספק שהיתה כוונתו פעמים רבות לשמה, כמו שהבטיחו חז"? שמתוך שלא לשמה בא לשמה, שאין הפירוש דוקא שיבא מזה לשמה, עד שיעסוק אחר כך תמיד כל ימיו רק לשמה, אלא היינו שבכל פעם שהוא לומד בקביעות זמן כמה שעות רצופות, אף על פי שבדרך כלל היתה כוונתו שלא לשמה, עם כל זה אי אפשר כלל שלא תכנס בלבו באמצע לימודו, על כל פנים זמן מועט, כוונה רצויה לשמה, ומעתה כל מה שלמד עד הנה שלא לשמה נתקדש ונטהר על ידי אותו זמן מועט שנתכוון בו לשמה. עכת"?. וכעין דבריו כתב הגאון הפלא"? (בפתחא זעירא אות ?), שעל ידי שלמד לשמה באחרונה, הרי הוא מחיה ומקדש כל הלימוד הקודם שהיה שלא לשמה, שהוא כגוף בלא נשמה וכו'. ?"?. וכ"? הגאון רבי רפאל הכהן מהמבורג בספר דעת קדושים (דף טו ?"?). וכ"? בשמו בשו"? שערי ציון ?"? (דף צג ?"?). וע"? בפירוש הגר"? (משלי פרק טו פסוק טז). ובשו"? בית נפתלי (סי' סה אות ?). ובשו"? דברי מרדכי פרידבורג (בפתיחה אות ?). ?"?. גם הגאון רבי זלמן בעל התניא בשלחן ערוך (הל' תלמוד תורה פרק ? הלכה ?) כתב, ומה שאמרו חז"? לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, והיינו אפילו כשלומד כדי להשיג עושר וכבוד, זהו רק כשמקיים המצות שלומד, אלא שאינו מכוין לשם שמים, אבל אם אינו מקיים המצות, נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם (כמבואר בירושלמי פרק קמא דשבת סוף הלכה ?'). ועליו נאמר ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. ותורתו נעשית לו סם המות. [וכן מבואר בתוספות ?"? שירילאון ברכות (יז.), וכ"? בתוספות הר"? משאנץ (פסחים ?:), דההיא דברכות (יז.) שהלומד שלא לשמה נוח לו שלא נברא, מיירי שלומד שלא על מנת לקיים, שעל זה אמרו בירושלמי, שנוח לו שנהפכה שלייתו על פניו, ולא יצא לאויר העולם. וכן כתב מרן החיד"? בכסא רחמים (אבות דרבי נתן, פרק כב, ?"? אדם), שהלומד על מנת שלא לקיים, זוהי ודאי תורה שלא לשמה מהסוג הגרוע ביותר, וסופו ליאבד, ועל זה שנינו: שאם חכמתו מרובה ממעשיו, הרוח עוקרתו והופכתו על פניו, וה"? אמרינן ביבמות (קט:) כל האומר אין לו אלא תורה אפילו תורה אין לו. ?"?. וכן כתב עוד בספר פני דוד (פרשת בשלח אות יג דף נז ?"?). וע"? בספרו דברים אחדים (דף כא ?"?). ?"?. וכן כתב הגאון בעל שפת אמת בפסחים (?:). ?"?]. ויש אומרים שאף על פי כן לעולם יעסוק בתורה, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה, ללמוד על מנת לשמור ולעשות ולקיים המצות, שהמאור שבה מחזירו למוטב. (הרמב"? בפרק ?' מהלכות תלמוד תורה הלכה ?', וראה בקונטרס אחרון בשלחן ערוך הגר"? שם). וכך אמרו חכמי הקבלה, שכל לימוד תורה ומצות שעושה אדם רשע, אף על פי שמוסיף כח לפי שעה בקליפות, מכל מקום כשיחזור בתשובה לאחר מכן אפילו בגלגול אחר, כמו שכתוב כי לא ידח ממנו נדח, אז מוציא מתוך הקליפה כל התורה והמצות וחוזרים לקדושה. ולכן לעולם אין לו להימנע מלעסוק בתורה. ?"?. ישמע חכם ויוסף לקח. ולפע"? נראה שאפילו אם לומד לשם עושר וכבוד, אם מתכוין גם לשם מצוה לקיים מצות תלמוד תורה לכ"? משרא שרי, ובברכות התורה שמברך שחרית אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, הוי כמפרש להדיא שכוונתו לשם מצוה גם כן, וכמו שכתב בחידושי הריטב"? (פסחים ?:) שבכל המצות שמברך עובר לעשייתן, על ידי כך מגלה דעתו ומודיע שהוא עושה המצוה מפני ציווי השם יתברך, ויתקדש תחלה בברכה. ?"?. וכן מצאתי בשו"? דברי יששכר (סי' ? אות ?-?), שכל שבירך ברכות התורה, אפילו עוסק בתורה שלא לשמה, אלא לשם עושר וכבוד, כיון שבירך תחלה הויא שפיר כוונה לשם מצוה גם כן. כמו בכל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן, ויש כאן קיום מצות תלמוד תורה, ורק מי שאינו מברך ברכות התורה, חשוב כאינו לומד כלל. ?"?. וגדולה מזו מצינו בשו"? שבות יעקב ?"? (סי' קלה) על מה שאמר אבא שאול (ביבמות לט:), שהמייבם לשם נוי או לשם ממון, הרי הוא כאילו פוגע בערוה, שזהו דוקא כשמתכוין רק לשם נוי או ממון, אבל אם מערב במחשבתו גם לשם מצוה, אין בזה קפידא כלל. ?"?. וכן כתבו הגרי"? אפשטיין בערוך השלחן אה"? (סי' קסה), ובשו"? מהרש"? ?"? (סי' קט). וכ"? הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חיל (בקונטרס שני אליהו דף ? ?"?). (וע"? במש"? בשו"? יביע אומר חלק ? חאה"? סי' יד אות ?). ודון מינה ואוקי באתרין, שהמברך ברכות התורה שחרית, ואחר כך לומד אפילו לשם עושר וכבוד, שפיר דמי. וכיוצא בזה כתב גם הגאון חסיד שבכהונה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לח סעיף ?) ?"? הם, שאף על פי שכתב המגן אברהם שהכותב ספר תורה ותפלין ומזוזות להרויח ממון, לא נחשב כעוסק במצוה שפטור מן המצוה, מכל מקום אם כוונתו בשוה גם לשם מצוה, חשיב שפיר עוסק במצוה. וכמו שכתב כיוצא בזה האליה רבה (סי' תקפט סק"?), שהתוקע בשופר להתלמד דחשיב כמתעסק בעלמא, מכל מקום אם נתכוין גם לשם מצוה יצא. ?"?. והוא הדין לנידון דידן, ועיין עוד בשו"? מעשה אברהם (חיו"? ?"? מו). ובשו"? דברי מרדכי פרידבורג (בפתיחה אות ?). וע' בברכות (טז.), הוקשו אהלים לנחלים, מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף אהלים של תורה וכו'. וכתב מרן החיד"? בפתח עינים שם. שכשם דגבי נחלים נדה שנאנסה וטבלה, טהורה לבעלה, כך הלומד מתוך אונס שמתבייש מחבריו וכיוצא בזה, מתוך שלא לשמה בא לשמה. ?"?*). וע"? בספרו כסא רחמים (באבות דר' נתן פרק כב, ?"? אדם), שאדם שלומד תורה על מנת שלא לקיים, זהו ודאי תורה שלא לשמה,
איתא בתנא דבי אליהו זוטא (פרק טז), אמר ?' ישמעאל בן אלישע, כל מה שלמד אדם בעשר שנים, יכול להשתכח ממנו בשנתיים ימים, כיצד, אם ישב אדם בטל מתלמודו ששה חדשים, ולא חזר על משנתו, סוף הוא אומר על טהור טמא, ועל טמא טהור, על אסור מותר, ועל מותר אסור, ומחליף דברי חכמים של זה בזה וכו', ואחר ?"? חודש מאבד ושוכח אפילו ראשי מסכתות, ועליו נאמר (משלי כד), על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב, והנה עלה כלו קמשונים, כסו פניו חרולים, וגדר אבניו נהרסה. וסופו שאינו רואה סימן ברכה בתלמודו לעולם. וע' בנדרים (מא.) רב יוסף חלה ושכח תלמודו, לאונסו, ואביי תלמידו היה מזכירו מה שלמד ממנו. ואף רבינו הקדוש שהיה לומד שלש עשרה פנים בהלכה, ולימד מהם שבעה פנים לר' חייא, חלה ושכחם, לאונסו, ור' חייא החזיר לו שבעה פנים שלמד ממנו. ?"?.
שמעתי מפי מורינו הרב הגר"ע עטייה זצ"ל, מעשה שהיה בזמנו בעיר ארם צובה (חלב) באיש ירא ה' מרבים, בשם רבי אהרן, שבכל יום היה קובע עתים לתורה, שאחר תפלת שחרית למד "חק לישראל" בעיון, בהבנת המשנה והגמרא והזוהר, ואחר כך למד שלחן ערוך בעיון, וכשחזר לביתו כבר היתה שעה מאוחרת, וסעד את לבו בפת שחרית ובירך ברכת המזון בנחת, ולקח את מפתחות המשרד שלו שהיה במרכז העיר. כי רבי אהרן היה מומחה באבנים טובות ומרגליות, ובקי בשמותם ובערך שווים, ושמו הולך לפניו כי הוא איש ישר ונאמן. ואשתו היתה מעירה לו, על שהוא הולך למשרד בשעה מאוחרת כל כך, ומאין יבא עזרו להתפרנס כראוי, והוא היה משיב לה, כי הוא בוטח בהשם יתברך שבזכות התורה יפרנס אותו ואת ביתו בכבוד ובנחת ולא בצער, על כן לא זז ממנהגו, והמשיך בקביעת עתיו לתורה. והנה יום אחד נגש לפתוח את משרדו, וימצא שם ערבי אחד מעיר חברון יושב על הארץ, ליד חנותו, רובץ בין המשפתיים, שאל אותו לחפצו, ענה לו, אנא פתח את משרדך, ואומר לך את חפצי, לאחר שפתח את המשרד, נכנס הערבי החברוני לפני ולפנים, והוציא את מגבעתו (שהוא התרבוש) מעל ראשו, שהיתה מורכבת מכמה תרבושים אחד בתוך השני, והנה בין תרבוש לתרבוש הפנימיים נמצאת מרגלית אחת יקרה, והראה אותה לאיש הנלבב הנ"ל, ושאל אותו מה מחירה, רבי אהרן הסתכל בה היטב, ואמר לו, מרגלית זו יקרה מאד, שוה למעלה ממאה אלף דולר! (בזמן ההוא שהדולר היה יקר שבעתיים מן הדולר שבזמנינו). אני אתענין אצל חובבי מרגליות אם יחפצו לקנותה, ואשיב לך דבר, בעל המרגלית אמר לו, אני מתאכסן במלון פלוני, ומצפה שבהקדם תשיבני דבר, החזיר הערבי את המרגלית לתוך התרבושים שלו, והלך לו. למחרת בבוקר לאחר שרבי אהרן גמר את קביעתו בתורה, וסיים את סעודתו, ויקם וילך אל משרדו, בדרכו עבר על פני המלון הנזכר, וראה שם התקהלות ההמון פתח המלון, שאל לפשר דבר, ענו לו, ערבי אחד בא מפלסטין, והתאכסן כאן זה כשבוע ימים, אכל ושתה ושבע ודשן, ולא שילם כלל עבור זה, ולא נמצא בכיסו כסף לתשלום ימי אירוחו וסעודותיו. והנה אמש בלילה באופן פתאומי קיבל שבץ לב ומת, בעל המלון הגיש קובלנא אצל המשטרה, וקצין המשטרה בא כאן למכור במכירה פומבית, את חפצי האיש, כדי לסלק את החוב לבעל המלון, עמד רבי אהרן שם, והאיש משתאה לדעת היצליח ?' דרכו אם לא, והתחיל הקצין למכור את בגדיו ושאר חפציו, וכשהכריז על התרבוש של הערבי, קם רבי אהרן ואמר שהוא מוכן לקנותו בעשרה בישליק (מטבע קטן), ואיש אחר הוסיף עליו ואמר חמשה עשר בישליק, רבי אהרן הוסיף ואמר שמנה עשר בישליק, ולא נמצא מי שיוסיף עליו, סיים הקצין הכרזתו, אחת, ושתים, ושלש, זכה, שילם רבי אהרן את המחיר, ולקח את התרבוש עמו למשרדו, בבואו למשרדו נכנס לפני ולפנים, ופתח את התרבושים אחד לאחד, עד שהגיע למרגלית שהיתה בפנים בין תרבוש לתרבוש, נטלה ומכר אותה והתעשר עושר גדול. וזהו מה שאמרו שאוכל פירותיהם בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא. אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד.
ודישתמש בתגא חלף. כתב רבינו עובדיה, המשתמש בכתרה של תורה, תגא בלשון ערבי כתר. (ובקידושין ?. תגא דמלכא אינה מקודשת, ופרש"? בכתר המלך נשבע. וראה בהר"? שם). ויש "מפרשים" תג"? ראשי תיבות תלמיד גברא אחרינא. [וכ"? מהרש"? בח"? מגילה כח:]. ואני שמעתי דישתמש בתגא, המשתמש בשם המפורש חלף ואבד מן העולם, שאין לו חלק לעולם הבא. עכ"?. והנה ?"? בשם המפרשים הוא פירוש הגמרא במגילה (כח:) דאיתא התם, תנן התם ודישתמש בתגא חלף, תני ריש לקיש, זה המשתמש במי ששונה הלכות, ומייתי עובדא, דריש לקיש הוה אזיל באורחא, הגיע לשלולית מים מכונסים, כמו נהר, ולא היה יכול לעבור, בא אדם אחד והרכיבו על כתפו והיה מעבירו, בדרך שאל את האיש הנושא, שנית? אמר לו שניתי ארבעה סדרי משנה, אמר לו, פסלת לך ארבעה הרים, ואתה נושא אותי על כתפך? השליכני בנהר, אמר לו, ניחא לי לשמש את מר, אמר לו אם כן למוד ממני הלכה זו, בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. וע' בתוס' שם. ובספר טהרת הבית ?"? במשמרת הטהרה (עמוד כח). ?"?. [ומ"? עוד רבינו עובדיה מפי השמועה דהיינו מי שמשתמש בשם המפורש, יש להביא כאן ?"? הסמ"? (מצוה ?), שרבינו יהודה החסיד הזהיר את תלמידיו לבל ילכו לאיזה חופה, מפני הלסטים שבדרך, ובטחו במה שידעו להזכיר שם המפורש, והלכו והזכירו את ?' וניצולו, כשחזרו אמר להם, מה עשיתם, אבדתם העולם הבא שלכם, אלא אם כן תשובו ללכת שם מבלי להזכיר שם ?', ותמסרו נפשכם להריגה, הלכו ונהרגו. (מפני שבתחלה פשעו בדבר שלא היה להם להכניס עצמם בסכנה על סמך הזכרת ?'. הגהות חדשות). ובשו"? יכין ובועז (?"? סי' קלה דנ"? סוף ?"?) כתב המעשה הנ"?, וכתב, שזה היה משום הוגה שם ?' באותיותיו שאמרו בפרק חלק שאין לו חלק לעולם הבא. אלא שהדבר פלא, שאיך הורה להם למסור נפשם להריגה בשביל כך. שוב ראיתי בפירוש הרשב"? לברכות (?: עמוד לג) שעמד בזה, דכיון דאיסורא דעבדי עבדי, מה תקנה היתה לחזור לשם. ותירץ, דהיינו משום דאמרינן (יומא פו:), איזהו בעל תשובה כל שבאה עבירה לידו וניצול ממנה באותו פרק באותו מקום. ?"?. ואכתי לא איפרק מחולשא, שעל כל פנים איך יעשו איסור חמור של איבוד עצמם לדעת, שהרי על כל פנים אין לך דבר שעומד בפני התשובה, וכתיב וחי בהם, ולא שימות בהם. וע"? להרמ"? מפאנו בכנפי יונה (?"? אות קי). ובמש"? בשו"? יביע אומר ?"? (חיו"? סי' כד אות ?). וצ"?].
אם אין אני לי מי לי. שאל יסמוך על זכות אבות, שהרי אמרו חז"? (סנהדרין קד.) ואין מידי מציל, אין אברהם מציל את ישמעאל ואין יצחק מציל את עשיו. הא אין עליו לסמוך אלא על עצמו, ללמוד תורה ולסגל מעשים טובים. ואף על פי שאם הניח בנים תלמידי חכמים וצדיקים, קיימא לן ברא מזכה אבא (סנהדרין שם), מכל מקום יותר טוב שיסמוך על עצמו, ולא יצפה לזכות בניו, כי הסומך על שלחן אחרים עולם חשך בעדו, (ביצה לב:), ויאמר לעצמו כמאמר הלל, אם אין אני לי מי לי.
וכשאני לעצמי מה אני. כי מה יצדק אנוש עם אל, והלא על כל נשימה ונשימה צריך להלל ולקלס להשם יתברך (בראשית רבה פי"? ?). צא ולמד מה שאמרו בכתובות (סז:), מר עוקבא כשחלה את חוליו שנפטר בו, אמר לבני ביתו, הביאו לי את הפנקס שרשמתי בו חשבון הצדקות שנתתי בימי חלדי, מצא שהסכום הכללי הגיע לשבעת אלפים דינרי זהב, אמר הצידה שהכנתי מועטת, והדרך למקום מנוחתי רחוקה, קם ובזבז חצי ממונו לצדקה. ואף על פי שתיקנו חכמים שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש נכסיו, זהו רק מחיים פן ירד מנכסיו, ויפיל עצמו על הצבור, אבל בשעת מיתה מותר. כך כל אדם ימעטו בעיניו זכיותיו, כדי להוסיף כמיטב יכולתו בתורה ובמצות, שנאמר היום לעשותם, ולא מחר לעשותם, כי מי שטרח בערב שבת אוכל בשבת. ומי שלא טרח בערב שבת מהיכן יאכל בשבת. (עבודה זרה ?.).
ואם לא עכשיו אימתי. אמרו במדרש שוחר טוב, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, בני עשו תשובה כל עוד שערי תפלה פתוחים, שאני בעולם הזה נוטל שוחד, שנאמר שוחד מחיק רשעים יקח. אבל משאני יושב בדין בעולם הבא, איני נוטל שוחד, שנאמר אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד. וכן אמרו (בשבת קנג.), על מה שאמר רבי אליעזר ושוב יום אחד לפני מיתתך, ואמרו לו תלמידיו, וכי אדם יודע באיזה יום ימות, אמר להם, כל שכן, ישוב היום פן ימות למחר, ונמצא כל ימיו בתשובה. וכן אמרו עוד (בשבת קנא:) תניא רשב"? אומר, עשה [צדקה] עד שאתה מוצא ומצוי לך, ועודך בידיך [בעוד שאתה ברשותך קודם שתמות], ואף שלמה אמר בחכמתו, וזכור את בוראיך בימי בחורותיך עד אשר לא יבואו ימי הרעה, אלו ימי הזקנה, והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ, אלו ימי המשיח, שאין בהם לא זכות ולא חובה, ופליגא דשמואל, דאמר שמואל אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד. והרמב"? (בפי"? מהל' מלכים ?"?) פסק הלכה כשמואל, ואם כן העיקר לעשות כאשר בכחו לעשות, טרם יבואו ימי הזקנה, ושנות השיבה.
ואם לא עכשיו אימתי. מעשה שהיה אצל הברון רבי שמעון זאב רוטשילד, שהיה לבו פתוח לצדקה, פעם אחת פגע בו אדם אחד, ובידו המלצה מגאוני הדור, לנדיבי עמינו, לתרום בעין יפה עבורו כדי שיוכל להשיא את בתו הבוגרת. פשפש הגאון בכיסיו ולא מצא מעות, נטל מידו את שעון הזהב אשר לו, ושיש עמו גם כן שרשרת זהב, שעולים בדמים יקרים, ונתנו לאיש הזה, האיש סירב לקחתו, ואמר, וכי אני שודד דרכים? קבע לי שעה למחר, ואבוא אליך, ותתן לי כנדבת לבך, ענהו הברון, שמע נא לעצתי וקבל את השעון, כי עתה ברוך ?' יש לי רצון טוב, ושמח לתת בעין יפה, מחר מי יודע אם לא יסית אותי יצר הרע, ואפטור אותך בדבר מועט בלבד. ועל כגון זה אמר התנא, אם לא עכשיו, שלבי ער למצוה ושמח בה, אימתי, שמא מחר לא יהיה לי חשק ורצון טוב למלאת רצון בוראי כהלכה בשמחה.
שמאי אומר עשה תורתך קבע. והכי איתא בברכות (לה:) אמר רבי יהודה ברבי אלעאי, בא וראה, דורות הראשונים עשו תורתם קבע ומלאכתם עראי, וזו וזו נתקיימה בידם, דורות האחרונים עשו מלאכתם קבע ותורתם עראי, וזו וזו לא נתקיימה בידם. ובסנהדרין (צט.) אמרו, נואף אשה חסר לב, זה הלומד תורה לפרקים, שנאמר, כי נעים כי תשמרם בבטנך יכונו יחדיו על שפתיך. כי סתם אדם הגון נושא אשה, ומקיים בה שארה כסותה ועונתה לא יגרע, וזוכה להקים בית נאמן בישראל, כך זה שנושא את האשה הרוחנית, היא התורה, שהיא אילת אהבים ויעלת חן, ובאהבתה שוגה תמיד, באופן קבוע, ומקיים פריה ורביה בתורה, על ידי חידושים וסברות, ובונה שמים חדשים על ידי תורתו, כמו שכתוב בזוהר הקדוש. מה שאין כן זה שלומד תורה לפרקים, ואינו מתמיד בתורתו, עליו נאמר בירושלמי (סוף ברכות) אמר ?"? בן לקיש, מצאתי כתוב במגילת סתרים, יום תעזבני, יומים אעזבך. משל לשנים אחד מטבריא ואחד מציפורי, שנפגשו זה בזה, פרשו אחד מהשני, זה הלך מיל, וזה הלך מיל, נמצאו רחוקים זה מזה שני מילין. ובשבת (פג סע"?) אמר ?' יונתן, לעולם אל ימנע אדם עצמו מדברי תורה, ואפילו בשעת מיתה, שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באהל, אפילו בשעת מיתה תהיה עוסק בתורה.
מעשה בהגאון רבי אפרים זלמן מרגליות (בעל שו"? בית אפרים), אשר תורה וגדולה התאחדו על שלחנו, ואשתו הרבנית היתה אשת חיל ומנהלת לו עסקים גדולים, היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה, ואילו הגאון לא זז מאהלה של תורה, ורק במקרים בודדים היתה הרבנית מתיעצת עמו אודות מסחרם, בשעת האוכל, לדקות מספר בלבד.
פעם אחת הגיע לבית מסחרם סוחר יהלומים, ובידו הצעה נפלאה לעיסקת יהלומים מוצלחת, אשר ריוח עצום מובטח לה. אולם מכיון שנדרשה לכך השקעה עצומה של כסף, ראתה הרבנית צורך להתייעץ עם בעלה על כך, היא שלחה אל בעלה בבית המדרש, ששאלתה ובקשתה היא שאך הפעם יפסיק מלימודו ויסור לבית מסחרם, על מנת לסיים עיסקה נפלאה ומוצלחת, כי הסוחר ממהר לדרכו, ובלעדי הסכמתו לא תוכל עשוהו לבדה. הגאון ביקש סליחתה והתנצל, כי אין ביכולתו לבטל את שיעורו הקבוע, והעיסקה בוטלה.
כאשר שב הגאון לביתו ונוכח בצערה של הרבנית, על העסק שלא יצא לפועל, פייס את דעתה, וכך אמר לה: בשעה שנקראתי לבוא לבית המסחר ולהפסיק מלימודי, עלה בלבי מה שאמרו חכמים (בברכות סג:) "אין דברי תורה מתקיימים אלא במי שממית עצמו עליה". וכך פירשתי מאמר זה, אין התורה מתקיימת אלא באדם שמשים עצמו כמת, בעניני העולם הזה, באותם שעות שקבע לו ללימוד התורה, כלומר שלעולם לא יפסוק ממשנתו כלל ועיקר בשעות שהקציב לתורה. ואמרתי אל לבי, אילו חלילה הייתי מת, האם יכולתי לייעץ ולהביע דעה בעסק זה או אחר, אף עכשיו שברוך השם חי אנכי ויושב והוגה בתורה, אשים עצמי כמת, ולא אחליף חיי עולם בחיי שעה החולפים. נחה דעתה של הרבנית, והוסיפה לו הערצה על הערצתו.
אמור מעט ועשה הרבה. כמו אברהם אבינו שראה שלשה אנשים נצבים עליו, והזמינם ואמר, ואקחה פת לחם וסעדו לבכם, אמר מעט, ואילו למעשה נאמר, ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב, אמרו רבותינו ששחט להם שלשה בני בקר, כדי להאכילם שלש לשונות בחרדל. ומלבד זה ויקח חמאה וחלב וכו' ויתן לפניהם. מכאן שהצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, ואילו הרשעים אומרים הרבה ואפילו מעט לא עושים, כמו שמצינו אצל עפרון שאמר נתתיה לך קבור מתך, אפילו בחנם. וכן אמר לו, ארץ ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך מה היא, בין שני ידידים אהובים כמונו, אבל למעשה וישקול אברהם לעפרון ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר, שלא רצה לקבל סתם שקלים, אלא קנטרים העוברים לסוחר בכל מדינה.
מעשה ברבי ישעיה מעיר ?'וכוביץ, שהיה מכניס אורחים בגדול, פעם אחת עברו עליו כמה סוחרים מבני ישראל, שחזרו אז בעגלה מן היריד שהתקיים בליטא, והגיעו לזוכוביץ בערב שבת, ?' ישעיה יצא לקראתם, וביקש מהם שיבאו להתארח אצלו ולשבות את השבת אצלו, והבטיח להם שיתן להם כל מעדני מלכים שיש ברשותו, וכל מה שיבקשו לענג את השבת, בתנאי שכל סוחר ישלם חמשה זהובים, טבין ותקילין, בדלית ברירה מוכרחים היו להעתר לו ולשבות את השבת בביתו של ?' ישעיה, ובשבת דרשו ממנו לתת להם יין משובח משופרי שופרי, ופירות יקרים ומשובחים, ויתן לפניהם, אכלו משמנים ושתו ממתקים, והיו מדושני עונג. ביום ראשון בבוקר רצו הסוחרים לנסוע לדרכם, ובאו לשלם לו את הזהובים מחיר האש"? שהוסכם עליהם, סירב ?' ישעיה לקבל כסף, ואמר: חלילה לי לקבל מכם אפילו פרוטה אחת, זיכני השם יתברך במצות הכנסת אורחים שעליה אמרו חז"?: גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה, ואיך אמיר מצוה גדולה זו בתשלום שכר. שאלוהו הסוחרים, אם כן למה אמר לנו כבודו, שמחיר האכסניא, לינה ואכילה ושתיה, חמשה זהובים לכל אחד, השיב להם ?' ישעיה, רציתי מאד שתתענגו אצלי ותדרשו ממני כל מה שאהוב וחביב עליכם, ולכן קבעתי מחיר גדול, כדי שתענגו את השבת כרצונכם. וכך פטר את האורחים לחיים טובים ולשלום.
והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות. התוס' (יבמות סא.) ?"? ואין, כתבו בשם רבינו תם, שאף על פי שעכו"? אינם בכלל אדם, ולכן קברי עכו"? אינם מטמאים באהל, שנאמר אדם כי ימות באהל, ונאמר (יחזקאל לד), ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. אתם קרויים אדם ואין העכו"? קרויים אדם. מכל מקום יש חילוק בין אדם להאדם, שאף העכו"? בכלל "האדם" הם. וכמו שאמרו בסנהדרין (נט.) ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם "האדם" וחי בהם. לא נאמר אשר יעשה אותם ישראל וחי בהם, שאפילו עכו"? שעוסק בתורה, [בשבע מצות שלהם], הרי הוא ככהן גדול. ולפי זה יש לומר גם כאן שאפילו גוי הבא לפניך יש לקבלו בסבר פנים יפות, ולא בפנים זועפות, כיון שהוא בכלל "האדם" שנברא בצלם אלקים. והלא אברהם אבינו שראה שלשה אנשים נצבים עליו, ורץ לקראתם, כערביים נדמו לו, כדאיתא בקידושין (לב:), ואף על פי כן קבלם בכל הכבוד ובסבר פנים יפות. וכן אמרו באבות דרבי נתן (פרק יג) שהנותן מתנה לחבירו, אפילו נתן לו כל מחמדי עולם, ופניו זועפות, כאילו לא נתן לו כלום. אבל המקבל את חבירו בסבר פנים יפות, אפילו לא נתן לו כלום, כאילו נתן לו כל המתנות הטובות שבעולם. וכן מתבאר מדברי הרמב"? (?"? מהל' מתנות עניים הלכה ?), וזו לשונו: כל הנותן צדקה לעני ופניו כבושות בקרקע, אפילו נתן לו אלף זהובים, איבד זכותו והפסידה, אלא צריך ליתן לו בסבר פנים יפות ובשמחה וכו'. (וע"? שם הי"? וי"?). וכן פסק מרן בש"? יורה דעה (סי' רמט ?"?). (וע' בש"? שם סק"?). וכיו"? אמרו בכתובות (קיא.) טוב המראה פנים שוחקות ומלבין שינים לקראת חבירו, יותר ממי שמשקהו חלב, שנאמר ולבן שינים מחלב. ועוד אמרו שם, חכלילי עינים מיין, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, רמוז לי בעיניך דבסים מחמרא, ואחוי לי שיניך דבסים מחלבא.
והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות. בספר ראשית חכמה (שער היראה פרק יב) הביא מדברי רז"?, בשעת פטירתו של האדם, שואל אותו מלאך המות, כלום עסקת בתורה ובגמילות חסדים, והמלכת את קונך שחרית וערבית, והמלכת את חבירך בנחת רוח. ורבי ישראל סלנטר היה מזהיר ואומר: הנה יש אשר אדם מרוב חרדתו הגדולה מיום הדין בעשרת ימי תשובה, פניו זועפות כל היום, וכמעט לבו בל עמו, ועל ידי כך הוא נכשל ביחסו עם הבריות, מבלי לקבלם בסבר פנים יפות, ולהתנהג עמהם בכבוד הראוי, וציין לזה דוגמא אחת, פעם בערב יום הכפורים בלכתו של רבי ישראל סלנטר אל בית הכנסת לתפלת ערבית, פגש בתלמיד חכם אחד מגדולי היראים אשר פחד ?' והדר גאונו וחרדת הדין של היום הקדוש היו ניכרים על פניו, ודמעתו על לחייו, רבי ישראל פנה אליו באיזו שאלה נחוצה, מגודל חרדתו ועצבונו לא השיב מאומה, הפטיר רבי ישראל ואמר, כאשר עברתי מעל פני האיש, חשבתי בלבי, מה אני אשם כי אתה ירא ומפחד מיום הדין, ומה זה נוגע אלי, הלא מדרכי ההטבה עם הבריות, וגמילות חסדים, חייב אתה להשיבני בנחת רוח ובסבר פנים יפות. (אור ישראל, נתיבות אור, עמוד קט).
עשה לך רב והסתלק מן הספק. מעשה שהיה אצל הגביר רבי דניאל יפה שהיה עשיר מופלג, וזכה להיות אכסניא של תורה, שהגאון בעל הפרי מגדים היה חוסה בצל בית מדרשו שהיה מלא ספרים ראשונים ואחרונים, וגם החזיק אותו. אך בצעירותו היה רבי דניאל יפה עני ואביון, ועבד כפועל מנקה סוסים, אצל מנדל רוסקס שהיה סוחר סוסים, יחד עם חבירו לעבודה רבי דוד ורישנר, שהיה גם כן אדם ירא שמים, ושומר מצות קלה כבחמורה. ויהי היום ויסע רבי דניאל לברלין, ובעמל וביגיעה רבה הגיע למחוז חפצו, ובכדי למצוא את פרנסתו, עבד בבית מסחר גדול כעוזר שליח, ואולם מכיון שהיתה שאיפתו להתעשר, מצא לו סטודנט אחד שלמד בבית ספר גבוה, ולמד אצלו הנהלת חשבונות וכלכלה ושאר ידיעות הדרושות בעולם המסחר, ואחר כך התחיל לעבוד כמנהל חשבונות בבית מסחר גדול, וככה הלך מחיל אל חיל, ונשא לו בת עשירים, עם נדוניא נכבדה, ופתח לו בנק, ולאט לאט התעשר עושר רב, והודות ליושר לבבו ומעשיו הטובים ואהבת צדקה וחסד שהיתה נטועה בלבו, נבחר להיות אחד מפרנסי הקהלה היהודית בברלין. ונתקיים בו: משנה מקום משנה מזל. לעומתו ר' דוד ורישנר חבירו נשאר במצבו בעוני ובחוסר כל, אך זכה לבת יראת ?' בשם שרה, נאה ומשכלת, צנועה ורבת חן. והנה השכן של רבי דוד ורישנר, ושמו רבי דוב קוטנר, נתברך בבן עילוי ושקדן בתורה, ושמו רבי אברהם, והבן רבי אברהם בראותו את השכנה הנערה שרה, והליכותיה בצניעות וביראת שמים, ביקש מאביו שיבא בדברים עם השכן רבי דוד ורישנר אודות שידוך עם בתו. ובשבת אחת מצא ר' דוב קוטנר זמן פנוי, ונכנס אל השכן ר' דוד ורישנר, והציע לו השידוך של בתו לבנו העילוי ר' אברהם, בדורשו ממנו עשרת אלפים דולר לנדוניא, ענהו ר' דוד, אתה יודע את מצבי שאין לי אפילו למחצה לשליש ולרביע מהסכום שביקשת, ואני אנה אני בא, ענהו ר' דוב, הטה אזנך ושמע, נודע לי שפעם היית חבר לעבודה עם ר' דניאל יפה, שעכשיו הוא עשיר מופלג, ומראשי הפרנסים בקהלת ברלין, טול מקלך ותרמילך, ולך אליו ובקש את עזרתו להכנסת כלה, אין לי ספק שהוא יעתר לעזור לך בעין יפה. לא היתה ברירה לר' דוד, ויקם למחרת, ויסע לברלין, וכשהגיע סר למעונו של ר' דניאל. אותו יום היה יום צח ונאה, ור' דניאל התיישב על הכורסה שבמרפסת ביתו, ארמונו, ועיין תוך כדי ארוחת בוקר בספר עין יעקב, והנה נתקרב אליו יהודי אחד ויאמר לו, שלום עליך ר' דניאל, והתחיל לבקש בתחנונים שיעזור לו להשיא את בתו, שהגיעה לפרק הנושא. בתחלה לא הכירו ר' דניאל וחשב לפוטרו בדולר אחד, ענהו ר' דוד, לא בשביל דולר באתי, והאם לא תכירני ר' דניאל, שאני דוד ורישנר חבר נעוריך שעבדנו יחד אצל מנדל רוסקס, ענהו ר' דניאל, האתה הוא ר' דוד ורישנר עמיתי, ואיש בריתי מנעורי, שלום עליך ידידי, סלח לי שלא הכרתיך, הלא ימים רבים עברו מני אז, זה כארבעים שנה, בא ברוך ה', ושב לימיני ונסעד את לבנו יחדיו. ישבו השנים וסעדו, העשיר ר' דניאל והעני ר' דוד, ושוחחו ביניהם על השנים שעברו עליהם, והתחיל ר' דוד להזכירו, התזכור ר' דניאל, שפעם אחת היה בידי אולר נאה, ובו להבים רבים וגם מחלץ, ואתה חמדת אותו, וכסף לא היה לך לשלם תמורתו, והבטחת לי כי ברבות הימים אחר שתתעשר כל הונך אשר יעלה על עשרת אלפים דולר, יהיה לי תמורת האולר, ונתת לי תקיעת כף על זה, והסכמתי ונתתי לך את האולר, כשסיפר ר' דוד את המעשה הנ"ל, נזכר באמת ר' דניאל בכל המאורע הנ"ל לפרטיו, ופני ר' דניאל החוירו, הרגיש ר' דוד שפני ר' דניאל החוירו, ושאל, מה לך ידידי ר' דניאל, ר' דניאל העלים מר' דוד את מחשבותיו, ואמר לו, כי הוא מרגיש קצת מיחוש בראשו, וביקש ממנו לבוא אליו בשעה ארבע אחר הצהרים. ואז נפרד ר' דוד ממנו בשלום.
אך יצא יצא ר' דוד, קרא ר' דניאל יפה את אשתו, ואמר לה: רעיתי שרה, כרגע הוברר לי, כי נתרוששתי מכל נכסי, שרה ענתה, ה' הטוב בעיניו יעשה, ה' מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם, הגידה נא לי בעלי היקר, מה קרה, ישב ה' דניאל וסיפר לה על ימי נעוריו, ועל הבטחתו בתקיעת כף לחבירו ר' דוד בעיסקת האולר. השיבה לו, אינני חושבת כי עיסקת החליפין של האולר היתה נכונה, הן כל אשר לאיש לא יתן בעד אולר, ולא ינתן הון ועושר בעד אולר קטן. ויען ר' דניאל ויאמר, הן לפני כארבעים שנה היה הדבר, ואילו היה ר' דוד קונה סחורה בכסף שהייתי משלם לו אז, והיה מרויח בה, וחוזר וקונה ומרויח, עד היום הזה, היה היום עשיר מופלג, הנה אספר לך מה שקראתי בספר עין יעקב, מעשה ועלה אדם אחד לירושלים, עם מעות מעשר שני, וקנה תרנגולת, ובעוברו ליד פתח ביתו של רבי חנינא בן דוסא, הניח אותה על יד הפתח, כי היה ממהר לאיזה ענין, ושכח לחזור לקחת את התרנגולת, וכשבא רבי חנינא בן דוסא לביתו, מצא את התרנגולת, שהיה בה כמה סימנים, והיתה התרנגולת מטילה ביצה אחת בכל יום, ולאחר שדגרה עליהם יצאו מהם אפרוחים רבים, והיו מצערים את אנשי הבית, נטל ר' חנינא את האפרוחים ומכר אותם וקנה בדמיהם עז שהיתה מעוברת, אותה עז המליטה וילדה זכר, ושוב הרתה ממנו, עד שנעשה לו עדר של עזים, ואחר שנים רבות, עבר אותו אדם בעל התרנגולת, ואמר לחבירו, כאן השארתי לפני שנים תרנגולת, שמע רבי חנינא ויצא אליו, ושאל אותו, האם יש לך סימנים בתרנגולת, נתן לו סימנים, אמר לו, בא וטול את התרנגולת שלך, הביאו לרפת, והוציא לו עדר עזים. בואי וראי כמה טרחות טרח רבי חנינא בתרנגולת ואפרוחיה ובמכירתם ובקניית העזים, ולאחר שנים רבות, קיבל בעל התרנגולת עדר של עזים, והאם אנכי פטור מכל זה, ואשלם לו היום רק דמי אולר? אמרה לו אשתו, אין לי מה להשיב לך, רק זאת אומר לך, חז"ל אמרו עשה לך רב והסתלק מן הספק, אם אתה לו שמעני, אסור את מרכבתך, ולך אצל רבה של העיר ברלין, רבינו צבי הירש לוין, שהוא חכם גדול בתורה, והוא יורה לך את אשר תעשה, הסכים רבי דניאל, ויאסור את מרכבתו, ויסע אל הגאון רבי צבי הירש לוין. בדרך מסעו קיבל ברכות מימין ומשמאל מכל עברים, בהיותו רב להושיע בכל עניני גמילות חסדים. הגיע אל הרב שהיה מוקף תלמידים, וביקש ממנו לדבר עמו ביחידות, נכנסו אל החדר הפנימי, ועיניו זולגות דמעות, שאל אותו הרב, מה לך ר' דניאל? סח לו ר' דניאל כל אותו המאורע עם האולר מתחלתו ועד סופו, כשסיים, ענה לו הרב, ר' דניאל תנוח דעתך, עליך נאמר, ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה, שמע נא ואתה דע לך, על פי הדין וההלכה, אין אתה חייב לתת לר' דוד ורישנר אפילו פרוטה אחת, כי הלכה פסוקה אצלינו, אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכן דבר שאינו ברשותו, ואין הדברים נחשבים אלא בגדר אסמכתא בלבד, וקיימא לן, אסמכתא לא קניא. גם חבירך דוד לא בטח בעושריך, שיהיה באחרית הימים כלל, ולא התכוין בנתינת האולר אלא למתנה בלבד. נענה ר' דניאל, אם כן לפי דעת אדוני הרב אני פטור מלתת דבר לידידי ר' דוד? ומה עם המעשה של רבי חנינא בן דוסא? אמר לו, הנח למעשה של רבי חנינא, שהיא משנת חסידים, ואין לומדים הלכה מפי מעשה (בבא בתרא קל:). אמר לו הרב, אמנם זוהי דעתי דעת תורה, אבל אם יש ברצונך להיטיב לחברך במשהו, תבא עליך ברכה. קם ר' דניאל ונפרד מעל הרב כשהוא רגוע, ובלב שקט ובוטח. חזר לביתו כשהוא שמח וטוב לב, וסיפר לאשתו את פסק הדין של הרב. שמצד הדין הוא פטור מכל וכל. נסע לחנותו והוציא מן הכספת מאה אלף דולר, ושב למרפסת ביתו מדושן עונג לארוחת צהרים, והתחיל לקרוא בספר עין יעקב. והנה הגיע ר' דוד ורישנר אל המרפסת, ור' דניאל רץ לקראתו ויחבקהו וינשקהו. ויאמר דוד, שמח אני כי שבת לאיתנך, ידידי. השיבו ר' דניאל, אך חלי היה ונשאתיו, וכעת ברוך השם אני מרגיש מצויין. בא ושתה עמי כוס קפה. אז הוציא ר' דניאל את הדולרים ממגירת שלחנו, ואמר לו, הנה לפניך כאן מונחים מאה אלף דולר, תן למחותן שלך עשרת אלפים דולר כאשר דרש, וחמשים אלף דולרים תתן בהיתר עיסקא, להתפרנס מהם בימי הזקנה אתה ורעיתך. ושאר הכסף להוצאות החתונה ותכשיטי הכלה. ודוד ורישנר ישב משתאה לראות את הדולרים אשר לפניו ולא האמין למראה עיניו, כי סכום רב כזה לא ראה מעולם. ויאמר לר' דניאל, זה רב מדי! ויען ר' דניאל והלא אני חייב לך בעד אותו אולר אשר מכרת לי, כל הוני, חוץ מעשרת אלפים דולר, והרבה יותר מזה נשאר לי. ויאמר לו ר' דוד, את האולר שנתתי לך אז, התכוונתי ליתנו בתורת מתנה, כי לא חלמתי שתגיע באמת לעושר כזה. ויענהו ר' דניאל, גם אני נותן לך כל הדולרים האלה במתנה גמורה, לך יביאו רב טוב, לעת זקנה ושיבה, ובעיני במה נחשב הוא, ביחס לעושרי המופלג, אשר חנני ה' ברוב חסדיו, טול נא יקירי את המעט הזה מידי ותחגוג בשמחה את יום הכלולות של בתך למזל טוב. ור' דוד לא סירב יותר לחבירו, וחזר לביתו במרכבה הדורה. והחתונה של הכלה שרה ורישנר עם החתן ר' אברהם קוטנר, התקיימה כעבור מספר חדשים, ברוב פאר וכבוד. והקימו בית נאמן בישראל. ואף ר' דניאל יפה שמח מאד על עזרתו בקודש לחבר נעוריו, ונתקיים בו: הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד.
ואל תרבה לעשר אומדות. כלומר, כשם שהתורם מעשר מאומד, אינו ניצול מן הקלקלה, שאם פוחת ממה שראוי לתת, מעשרותיו מתוקנים ורשאי הלוי לאכול מהם, (אחר הפרשת תרומת מעשר, שהיא לכהן), והפירות מקולקלים, שיש בהם תערובת מן המעשר, ואם העדיף יותר ממה שראוי לתת, פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלים, שטבל מעורב בהם, (רש"? מנחות נד:), וכן פסק הרמב"? (בפ"? מהל' מעשר הלכה יד). כך לא נכון להסתלק מן הספק על ידי שיעשה לחומרא, אלא יברר הדבר על פי הוראת חכם, שהרי המחמיר למעשה כיחיד במקום רבים, מהדרינן עובדא, בין באיסור דאורייתא בין באיסור דרבנן. וכמו שכתב הש"? בדיני הנהגת איסור והיתר (סי' רמב) ?"? ומשמע. ?"?. וכ"? הרשב"? במגן אבות על המשנה עשה תורתך קבע, שלא תקל לעצמך ותחמיר לאחרים, ולא תחמיר לעצמך ותקל לאחרים, אלא תהא תורתך קבע בין לך בין לאחרים, שנאמר כי עזרא הכין לבו לדרוש את תורת ?' ולעשות, וללמד את בני ישראל. מה שהכין לבו לעשות בעצמו כך לימד את בני ישראל. וכ"? רבינו עובדיה מברטנורא.
מעשה שהיה אצל הגאון רבי מרדכי בנט, שהוצרך להתרחץ במעינות הרפואה של קארלסבד, ושם נפגש עם "רב" רפורמי, מעיירה אחת שבאשכנז, והלה התפאר בפניו כי כל עניני קהלתו הדתיים נחתכים על פיו, תהה רבי מרדכי על קנקנו ומצאו ריק מכל ידיעת התורה של בר בי רב, שאל אותו רבי מרדכי, מה עושה מר כשבני קהלתו באים אליו בשאלות של איסור והיתר, או של הלכות טרפות, כשצריך לתת להם תשובה ברורה: כשר או טרף? ענה לו "הרב" הריפורמי, אני נוהג להטריף מספק. אמר לו רבי מרדכי: אספר לכבודו מעשה: יהודי אחד היה גר בכפר רחוק מעיר פרנקפורט, והיה מגדל עופות, אווזים ותרנגולות לשחיטה, הוא היה ניגש לשוחט של הכפר, והשוחט היה טובח, והכפרי היה מוכר את בשרם ושומנם של העופות לבני הכפר, ומזה התפרנס, כשמצאו איזה שאלה בעוף, כגון מחט בקורקבן או שבר בגף, וכיוצא בזה, היה הכפרי רותם את סוסו ונוסע לפרנקפורט לשאול את המרא דאתרא כדי להורות לו הלכה למעשה. פעם אחת נכנס ליצן אחד לביתו של הכפרי, קל דעת, ואמר לו, למה לך לנסוע העירה מרחק של כמה פרסאות, לשאול את הרב אם כשר או טרף. ובפרט בימות החורף, שמע נא לעצתי, כתוב בתורה, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו. מכאן מוכח שהבשר הטרף מגיע לכלב, לכן אם תהיה איזו שאלה בעוף אם כשר או טרף, הניח את העוף במקום מסויים כדי שיהיה נראה לעינו של הכלב, אם יאכלנו סימן שהוא טרף, ואם לאו בודאי שהוא כשר. הכפרי שהיה עם הארץ שמח על העצה, ומאז היה נוהג לתת עוף שיש בו שאלה לפני הכלב, והכלב אכל את כל העוף ראשו על כרעיו וקרבו. אחר כחודש ימים החליט הכפרי שוב לנסוע העירה אצל המרא דאתרא, שאל אותו הרב, מפני מה לא באת זה זמן רב לשאול שאלות של העופות, השיב לו הכפרי: אדוני הרב, אמנם שאלות רבות היו לי בעופות, אלא שהכלב שלי היה פוסק בהם, לשבט או לחסד, שאל אותו הרב, ועכשיו למה באת אלי, החזיר הכפרי לתומו, הכלב שלי הוא מחמיר יותר מדאי, כמעט אינו יודע אלא להטריף. ואז פנה הגאון אל "הרב" הריפורמי לאמר: וגם כבודו הולך באותה שיטה להחמיר מספק.
שמעון בנו אומר. נראה שזהו רבן שמעון בן רבן גמליאל הזקן. הוא רשב"? הנהרג מתוך עשרה הרוגי מלכות. אלא שמאמרו היה בעוד שלא נסמך, וכמו שאמרו כיוצא בזה בסנהדרין (מא.) מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים, שתלמיד היושב לפני רבו הוה, ואמר מילתא, ומסתבר להו טעמיה, וקבעוה בשמיה, כי הוה למד, בן זכאי קרי ליה, כתלמיד היושב לפני רבו, כי הוה לימד קרי ליה רבן יוחנן בן זכאי. ?"?. והכא נמי כשעדיין לא נסמך קרי ליה "שמעון בנו". (וע' במדרש שמואל ובתוספות יום טוב).
לא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה. וכן אמרו במגילה (יח.) סמא דכולה משתוקה, (מבחר כל הסממנים היא השתיקה, שלא לספר בשבחו של המקום יותר מדי, שנאמר לך דומיה תהלה. רש"?). במערבא אמרי מלה בסלע משתוקא בתרין. (פרש"?, אם תרצה לקנות הדיבור בסלע תקנה השתיקה בשתי סלעים). ובפסחים (צט.) יפה שתיקה לחכמים, קל וחומר לטפשים, שנאמר, גם אויל מחריש חכם יחשב. ואמרו עוד בחולין (פט.) מאי דכתיב, תולה ארץ על בלימה, מלמד שאין העולם מתקיים אלא על מי שבולם פיו בשעת מריבה.
מעשה בהרב הקדוש רבי יחיאל מיכל מזלוצ'וב, תלמידו של המגיד רבי דוב בר ממזריטש, שנפלו לו תפלין יקרות בירושה מאביו הגדול, המגיד רבי יצחק מדרוהוביץ, חסידים עשירים רצו לקנותם בכסף מלא, והוא למרות מצבו הכלכלי הקשה והדחוק, לא אבה לשמוע מעיסקא זו, אשתו הרבנית הפצירה בו שימכור התפלין לצורך פרנסתם, כי היו לו תפלין אחרות להתפלל בהן, אך הוא עמד על דעתו וסירב למוכרן. שנה אחת לא היו אתרוגים בנמצא, והגיע פרוס חג הסוכות, והנה איש בא ובידו אתרוג יפה ומהודר מאד, ודרש בעדו סכום גדול, אז נאלץ רבי יחיאל מיכל למכור התפלין של אביו, בסכום נכבד, וקנה את האתרוג בשמחה רבה, כשנודע הדבר לאשתו קצפה עליו מאד, לאמר, בני ביתך רעבים ללחם ואת התפלין לא מכרת, עתה בשביל אתרוג מכרת את התפלין היקרות? ברוב כעסה לקחה את האתרוג ובחמת זעם נשכה אותו במקום הפיטם, ונפסל. רבי יחיאל מיכל לא הוציא הגה מפיו, ואפילו סימן של כעס וקפידה לא הראה, רק אמר לפני המקום, רבונו של עולם, תפלין מהודרות כבר אין לי, ואתרוג כשר גם כן אין לי, הריני מקבל את גזירתך באהבה, לידי כעס לא אבוא, ואת שלום הבית לא אפר. בליל חג הסוכות נראה אליו אביו הצדיק בחלום, וגילה לו, שהמעשה האחרון שכבש את יצרו ולא הקפיד, עשה רושם כביר בשמים, ומכאן ולהבא יושפע עליו שפע רב בפרנסה טובה, ולא יחסר לו כל טוב.
לא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה. ואף במצות התוכחה אמרו חז"? (יבמות סד:) כשם שמצוה לומר דבר שנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע. ויש לאחוז בפלך השתיקה.
מעשה בהרב הצדיק רבי ישראל מויזניצא, שפנה אל הגבאי משמשו בקודש, ואמר לו, בא נלך ונטייל, כשיצאו לדרך, הגיע הרב לביתו של מנהל בנק ידוע, שהיה מן המשכילים, ולא היה כלל מחסידי הרבי, כשהגיע לשם דפק על הדלת, בעל הבית פתח את הדלת והופתע לראות את הרב בא לביתו, אולם הוא היה אינטילגינטי ומנומס, וקיבל את הרב בסבר פנים יפות, והכניסו בכל הדרת הכבוד ליד השלחן. והביא שם כיבוד. גם הגבאי נכנס אחרי הרב, וישב על ידו. לא הרהיב עוז בעל הבית לשאול את הרב, "מה לידידי בביתי", ופנה בלחישה אל הגבאי ושאלו לפשר דבר, השיבו הגבאי, גם אני אינני יודע למה בא הרב כאן. אחר כך קם הרבי מכסאו ונפטר מבעל הבית, ומפני כבוד הרב גם בעל הבית יצא אחריו ללוותו, ואז פנה אל הרב בשאלה, יסלח לי כבוד הרב על שאלתי, הנה בביתי לא היה מן הנימוס לשאול אותו מפני מה כיבדני בביקורו, אבל עכשיו, כאן, ברצוני לדעת מה סיבת הביקור. השיב לו הרבי, באתי לבית כבודו לקיים מצוה, וקיימתיה. תמה המנהל, איזה מצוה? השיב לו הרבי, רבותינו אמרו, כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, ואילו ישבתי בביתי וכבודו בביתו, לא הייתי מקיים את מצות חז"?, ולכן הייתי צריך לבוא אל ביתו, ולשתוק שם, ואז תתקיים מצות חז"? כתיקונה. אמר לו הגביר, יסלח לי רבי להגיד לי מהו הדבר, אולי כן אשמע לו. הרבי השיב, לא, ידעתי שכבודו לא ישמע. וככל שהרבי מסרב לומר מהו הדבר, כך גברה סקרנותו של מנהל הבנק יותר ויותר לדעת מהו הדבר, והפציר מאד ברבי שיגלה לו מהו הדבר שאינו נשמע, עד שלבסוף נעתר לו הרבי, ואמר לו, הנה אלמנה פלונית שוכנת בבית בשכונתינו, והיא עניה מרודה ועליה לכלכל את שבעת יתומיה, והיא חייבת לבנק שלכם דמי משכנתא שצריכה לשלם מדי חדש בחדשו, ומכיון שאין באפשרותה לשלם, שלחתם אליה התראה אחרונה, שאם לא תשלם המשכנתא, ביתה ימכר במכירה פומבית, והיא האלמנה עם היתומים יוצאו החוצה, ורציתי מאד מכבודו שיוותר על החוב של האלמנה, לבל יבולע לה, ולהוסיף צרה על צרותיה. ענה לו הגביר, אבל אדוני הרב, איך אפשר דבר זה, וכי אני הבעלים של הבנק? אמנם אני מנהל הבנק, אבל אינני רק פקיד ולא בעל הבנק, והחוב הוא כמה מאות רובל, ואם כן איך אוכל לוותר על מכתב ההתראה שכתבתי. הפסיקו הרבי ואמר, הלא כה דברי, אשר דברתי, שאתה לא תאבה ולא תשמע, והתחיל הרבי להביע צער ולהתמרמר, איך נואלתי לעבור על דברי חכמים, ואמרתי דבר שלא נשמע, והכל בגלל הפצרותיך. והרבי הפסיק את השיחה ופנה עורף, וחלף הלך לו. אף הגביר נכנס חזרה לביתו, אבל הדברים של הרב נכנסו ללבו כחץ מקשת. ולא נתנו לו מנוח, לבסוף קיבל את החוב על עצמו, ושילם מכיסו את כל החוב של האלמנה לקופת הבנק, והאלמנה נשארה בביתה עם היתומים שלה, כששמע הרבי בירך את הגביר שיזכה כל ימיו לעושר וכבוד. מכאן שצריכים חכמה ובינה יתרה לדעת מתי יפה שתיקה לחכמים, ומתי יש סיכויים שדבריו יעשו פירות.
בילקוט שמעוני (משלי ?, סוף סי' תתקמו) איתא: שני יועצים היו עומדים לפני המלך אנדרינוס אחד היה מלמד על הדבור שהוא יפה, ואחד היה מלמד על השתיקה שהיא יפה, אמר אחד למלך, מרי אין טוב מן הדבור בעולם, אמר לו היאך, ?"? אלולא הדבור לא היו המלכים מתמלכין, והמתים נגמלים חסד, והכלות מתקלסות, ומשא ומתן בעולם, והספינות פורשות בים, אמר ליה אנדרינוס, יפה דברת, אמר ליה לאותו אחד שהיה למד על השתיקה שהיא יפה, היאך אתה למד על השתיקה, בא לדבר עמד חברו וסטרו על פיו, אמר ליה המלך, למה סטרת אותו? אמר ליה, מרי, אני משלי על שלי למדתי, מדבור על דבור, וזה בא ללמד משלי על שלו, משלו על שלו ילמד, לפיכך סטרתי אותי, אמר שלמה, לא אמרתי שיאלם פיך ותהא שותק ויושב, אלא חשוך שפתיך מלהשיח בחברך, וכן הוא אומר נצור לשונך מרע.
ולא המדרש עיקר אלא המעשה. וכן אמרו ביבמות (קט:) תניא רבי יוסי אומר כל האומר אין לו אלא תורה, אפילו תורה אין לו, שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, כל שישנו בעשיה, ישנו בלמידת התורה, וכל שאינו בעשיה אינו בלמידה. וכן אמרו בעבודה זרה (יט.) אשר פריו יתן בעתו. אמר רבא, אם פריו יתן בעתו, (שלומד ועושה פרי בקיום המצות שבתורה), אז ועלהו לא יבול. ואם לאו (שאינו מקיים מה שלמד), "על הלומד ועל המלמד" נאמר, לא כן הרשעים (שאסור ללמד לתלמיד שאינו הגון. רש"?). ובברכות (יז.) מרגלא בפומיה דרבא למימר, תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, שנאמר, ראשית חכמה יראת ?' שכל טוב לכל עושיהם, ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם, לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה, וכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. [וכתבו התוס', ואם תאמר הא אמרינן (בפסחים ?:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, יש לומר, דהכא מיירי שאינו לומד אלא לקנטר את חבריו, והתם מיירי שלומד לשם עושר וכבוד. ?"?]. ובירושלמי (?"? דשבת סוף ?"?), כל הלומד תורה ואינו מקיימה נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו, ולא יצא לאויר העולם. ולכאורה יפלא על הלשון הזה, הלא די היה לומר נוח לו שלא נברא, אלא יש לבאר, כי הנה במס' נדה (?:) איתא, כשהעובר במעי אמו, נר דלוק על ראשו, וצופה בו עד סוף העולם, שנאמר, בהלו נרו על ראשי. ואין לך ימים שאדם שרוי בטובה יותר מאותם הימים, שנאמר, מי יתנני כירחי קדם. ומלאך מלמד אותו כל התורה כולה, שנאמר, ויורני ויאמר לי, יתמוך דברי לבך, שמור מצותי וחיה. כיון שיוצא לאויר העולם בא מלאך וסוטרו על פיו, ומשכחו את כל התורה כולה. ?"?. וכשאדם חוזר ולומד תורה זוכר מה שלמד במעי אמו, וכמו שאמרו (מגילה ?:) יגעתי ומצאתי האמן, "מצאתי", כמו המוצא אבידה שאבדה ממנו. נמצא שאדם שלמד תורה הוא משיג חלק ממה שלמד וידע במעי אמו, ואם כן למה יצא לאויר העולם, אלא כדי לקיים המצות, שכאשר עודנו במעי אמו, איך יניח תפלין ואיך יטול לולב, וכן שאר מצות. אבל זה שהוא לומד ואינו מקיים, נוח היה לו שנהפכה שלייתו על פניו, והיה נשאר במעי אמו, שאם ללמוד, במעי אמו לומד ויודע ביתר שאת ויתר עוז, ולמה יצא לאויר העולם, אלא על כרחך שיצא לאויר העולם כדי לקיים המצות, ובזה הוא משלים כוונת הבריאה, שבמעי אמו לא היה יכול לקיים המצות. (הגר"? הובא בספר קול אליהו סי' רמ).
רשב"? אומר על שלשה דברים העולם קיים, על הדין ועל האמת ועל השלום, שנאמר: אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם. רשב"? זה הוא רשב"? אביו של רבינו הקדוש, שהיה עניו ביותר, וכמו שאמרו (בבבא מציעא פד סע"?), אמר רבי שלשה ענוים הם, אבא (רשב"?), בני בתירא, ויהונתן בן שאול. רשב"? הא דאמרן, (דקאמר לבנו אתה ארי בן שועל). בני בתירא כדתנן הושיבוהו להלל בראש ומינוהו לנשיא עליהם, יהונתן בן שאול, דקאמר ליה לדוד (שמואל ? כג) אתה תמלוך על ישראל, ואני אהיה לך למשנה וכו'. ?"?. והנה התוס' יום טוב העיר שבמשנה טבריינית אין שם פסוק. ?"?. וכ"? רש"?. וכדבריהם מוכח בירושלמי (?"? דתענית סוף ?"?) שאחר שהובאו שם דברי רשב"?, סיימו שם, אמר ?' מנא ושלשתן בפסוק אחד, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם. ואמרו עוד בירושלמי שם, ושלשתן דבר אחד הן, נעשה הדין, נעשה אמת, נעשה שלום. ואיתא בשבת (נה.) חותמו של הקדוש ברוך הוא אמת, כי התורה היא החותם של הקדוש ברוך הוא, שנאמר צור תעודה חתום תורה בלימודי, והנה האל"? תחלת האלפא ביתא של אותיות התורה, המ"? אמצע האותיות, והתי"? סוף האותיות, והיינו דכתיב אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים. (ירושלמי ?"? דסנהדרין).
על הדין. בשבת (?.) איתא, כל דיין שדן דין אמת לאמתו, מעלה עליו הכתוב כאילו נעשה שותף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית. וכתבו התוס' שם, דין אמת לאמתו, לאפוקי דין מרומה. ובתוס' מגילה (טו:) כתבו בזו הלשון: נראה דמשום הכי נקט "אמת" לאשמועינן שבדין מרומה צריך לחקור העדים היטב עד שיתברר האמת, ואז ידונו אותו לאמתו. ?"?.
על הדין. פעם אחת באו שתי נשים שכנות לדון לפני הגאון ?' אליהו חיים מייזל, ובית דינו, בהיות כי שתיהן כיבסו את הלבנים של משפחתן, ותלו את הבגדים על חבלים בחצר להתייבש. עברו גנבים וגנבו כל הלבנים שהיו על חבל אחד, ונשארו הבגדים התלויים על החבל השני, האחת אומרת, הבגדים שלך נגנבו, ואלה שנשארו הם שלי, והשניה טענה להיפך, שלך נגנבו והנשארים שלי. ציוה רבי אליהו חיים להביא לפניו את הבגדים הנשארים, כשהובאו לפניו, ציוה על שתי הנשים לצאת החוצה, משיצאו מלפניו, קרא ?' אליהו חיים את אשתו הרבנית, וביקש ממנה להוסיף משלה על הבגדים הלבנים הנידונים, ועשתה כן, אז קרא לאחת מן הנשים שתכנס לאולם בית הדין, ושאל אותה, האם את מכירה בבירור בטביעת עין את הלבנים השייכים לך? ענתה לו, כן רבינו, אני מכירה אותם היטב, חזר והזהיר אותה התבונני היטב בכל אחד מהם, שמא את טועה, התחילה לפרק את חבילת הבגדים בנוכחותו, ואמרה, זה שלי, זה שלי, אבל זה לא שלי. ציוה עליה ?' אליהו חיים שתחכה בחוץ, נכנסה השניה, והזהיר גם אותה כאמור, והתחילה לפרק את הבגדים, ועל כולם אמרה, זה שלי, וזה שלי וגם זה שלי הכל שלי. נזף בה רבי אליהו חיים ואמר: את לא דוברת אמת, הלבנים הללו של שכנתך, והדין עמה. (וע' מאור ישראל שבת ?.).
עוד מעשה שהיה אצל הגאון רבי אליהו חיים מייזל, פעם בא אליו יהודי תמים ושפך שיחו לפניו, לפני כחודש ימים הייתי מהלך ברחובה של העיר ומצאתי ארנק מלא כסף, באתי לביתי פתחתי את הארנק ומצאתי בו סך אלף רובל. למחרת קראתי בעיתון מודעה מאת הנסיך הפולני שאבד לו ארנק ובתוכו זהובים הרבה, ומי שימצא ויחזירהו לו, יטול מאה רובל בשכרו. מיד הלכתי אל הנסיך והחזרתי לו אבידתו. הנסיך מנה את המעות שבו, והנה כולו מלא אף וחימה, והתחיל לצעוק עלי, הוי יהודי גנב, אלפים רובל היו בארנק, ואתה מחזיר לי אלף בלבד? והתחיל לחרף ולגדף אותי, הוא תבע אותי למשפט אצל הערכאות שהם גוים, מי יודע איזה תוצאות יהיו למשפט, יואיל נא כת"? לתת לי עצה לחלצני מן הצרה שבאה עלי. הרב עודד אותו בדברים נוחים, ושאל אותו, אם יש לו עורך דין ליצגו במשפט, השיב, כן, עורך דין פלוני מייצג אותי. ביקש הרב להביא לפניו את עורך הדין. הפרקליט הגיע אל הרב, והתייעץ עמו. והנה בבית המשפט עמד הנסיך וטען בפני השופטים, אבד לי ארנק ובו אלפיים רובל, יהודי זה מצא אבידתי, אבל החזיר לי מתוכו אלף רובל בלבד. והיהודי לעומתו טוען, לא מצאתי בתוך הארנק אלא אלף רובל בלבד. הפרקליט התחיל להצדיק את היהודי, שאדם שמחזיר אבידה אינו חשוד לקחת חלק ממנה, שהרי יכול לקחת את כולה, ואף אחד לא ידע מי המוצא. ובתוך דבריו פנה אל הנסיך, ושאל, האם אדוני יכול להשבע שבארנק האבוד היו אלפיים רובל, הנסיך השיב, הן, ובתוך כך קפץ ונשבע שאיבד בארנק אלפיים רובל. פנה הפרקליט אל השופטים ואמר, רבותי! אי אפשר לפקפק בשבועתו של הנסיך הנכבד, אבל שבועתו זו מעידה כי האבידה שנמצאה אינה שלו, חזקה על מחזיר אבידה שאדם כשר הוא, אדם גנב או רמאי, אינו משיב אבידה כלל, ואם לא נמצא בארנק רק אלף רובל, הדבר ברור כי זוהי אבידה אחרת ולא של הנסיך כלל, אני דורש איפוא מהנסיך שיחזיר את האבידה למי שמצאה. פני הנסיך הסמיקו, השופטים כנראה הבינו כי הוא נשבע לשקר. אבל כדי שלא להאשים את הנסיך בשבועת שקר, קיבלו את טענת הפרקליט, והוציאו פסק דין כי הארנק שבו אלף רובל יוחזר ליהודי המוצאו. כל זה נעשה בעצה אחת עם הגאון רבי אליהו חיים מייזל.
ועל האמת. איתא בסנהדרין (צז.) אמר רבא, סח לי רב טביומי, שאילו היו נותנים לו כל חללו של עולם לא היה משנה בדיבורו, שנזדמן לו לשהות במקום אחד, קושטא שמו, שלא היו משנים בדיבורם, ולא היה מת אדם שם בלא זמנו. יום אחד היתה אשתו חופפת ראשה, באה שכנתה ודפקה בדלת, סבר לא משורת דרך ארץ שתכנס לבית, אמר לה שאשתו איננה בבית. אחר המעשה הזה נפטרו לו שני בנים, באו אליו אנשי המקום, ושאלו אותו מה הענין של מיתת הבנים, שלא כנהוג במקום ההוא, סיפר להם המעשה, אמרו לו בבקשה ממך, צא ממקומינו, ואל תגרה מיתה באנשי המקום. ובגמרא תענית (?.) איתא, אין הגשמים יורדים בעתם, אלא בזכות בעלי אמנה, שנאמר, אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף.
ועוד איתא בתענית (?.) אמר ?' אמי, בא וראה כמה גדולים בעלי אמנה, מנין מחולדה ובור. מעשה בנערה אחת יפת תאר שהיתה מקושטת בתכשיטי כסף וזהב, והיתה הולכת לבית אביה, ותעתה בדרך והלכה במדבר, כיון שהגיע חצי היום צמאה למים, ראתה באר וחבל הדלי תלוי עליה, אחזה בחבל וירדה לבור, לאחר ששתתה בקשה לעלות, ולא יכלה, והיתה בוכה וצועקת, עבר שם בחור אחד ושמע קולה, עמד על הבאר והציץ בה, אמר לה מי את, אמרה לו מבני אדם אני וירדתי לשתות מים, ולא יכלתי לעלות, אמר לה השבעי לי, נשבעה לו, כשהעלה אותה, ביקש להזדווג עמה, אמרה לו, מהיכן אתה, אמר לה, מישראל אני, אמרה לו, עם קדוש כמוך שבחר בו הקדוש ברוך הוא, אתה רוצה לעשות מעשה בהמה, בלא קידושין וכתובה, בוא אחרי אצל אבי ואמי, ואני מתארסת לך כדת משה וישראל, וכרתו ברית שניהם, אמר לה מי יהיה עד ביני וביניך, והיתה חולדה עוברת סמוך לבור, אמרה לו, הבור והחולדה יעידו עלינו. וכל אחד הלך לדרכו. אותה נערה עמדה באמונתה, וכל בחור שהיה בא לבקש לישא אותה היתה עושה עצמה כשוטה, הבחור שכח מכל המעשה הזה, ונשא אשה וילדה לו בן זכר, לאחר ימים נפל לבור ומת, ושוב ילדה לו עוד בן זכר, ולאחר ימים חנקה אותו חולדה, אמרה לו אשתו, ספר לי, מה מעשיך, שבנינו מתים במיתה משונה, אז נזכר וסיפר לה כל המעשה, ואז נתגרשה ממנו, ואמרה לו, לך אצל אשת בריתך, הלך לעירה של הנערה ההיא, כשהגיע אליה, והיא לא הכירה אותו תחלה, בקשה לעשות כמנהגה עם הבחורים אשר בקשו לישא אותה, סיפר לה כל המעשה של החולדה והבור, מיד נתישבה דעתה עליה, ונישאת לו כדת משה וישראל, וילדו בנים ובנות. ועליה נאמר, עיני בנאמני ארץ. (ספר הערוך ערך חלד).
הרב רבי פינחס מקוריץ, מתלמידי רבי ישראל בעל שם טוב, היה דבוק במדת האמת, והיה מתפאר בתלמידו רבי רפאל מבֶּרְשְׁד שהיה איש אמת, ומוסר נפשו על האמת, והיה מזכיר מה שאמר רבי זוסיא מהניפולי, שפירוש "מדבר שקר תרחק", שאם אדם מדבר שקר, מיד הוא מתרחק מהשם יתברך, אשר חותמו אמת, ונאמר: דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ורבי רפאל היה אומר לתלמידיו, על רבו רבי פינחס, מה שאמרו (בגיטין סז.), בני, שנו מדותי, שמידותי תרומות מתרומות מדותיו של רבי, אף הוא היה אומר, אני לא זכיתי לקבל ממורי ורבי רבי פינחס אלא מעט, בחינת תרומה, אשר חטה אחת פוטרת את הכרי (קידושין נח:).
ועל השלום. הגר"? מוואלוזין, למרות היותו תלמיד הגר"? ומעריצו ללא גבול, ברוב אהבת השלום שבלבו לעם ישראל, סירב לחתום על האגרות שהכריזו בהן חרם על החסידים והחסידות, אשר הרעישו את העולם בימי הגר"?, והפכו את הגולה למדורת אש, ולכן היה נוהג לקרב גם את החסידים, ומגדולי החסידים למדו בישיבתו בוואלוזין, היא ישיבת "עץ חיים", ואף על פי שבספרו "נפש החיים" האריך הרחיב בדבר חשיבות השקידה בתורה, ושלא כאיזה אדמור"? החסידות שהשקיעו כל מגמתם ומרצם על עבודה "שבלב" והתעוררות "הכוונה", כאילו היו אלו עיקר בלבד, ומעשה המצות טפל, ולא היא, אך מכל מקום מעולם לא רצה להכריז מלחמה על החסידים כלל וכלל. כי אין לך דבר למעלה מן השלום. וגם הגאון רבי יעקב מליסא, היה מתריע על הפירוד שבין החסידים והמתנגדים, בהקדמת ספרו דרך החיים, וז"?: הס כי לא להזכיר כסילות כזו לעשות את עם ישראל שתי אגודות, הלא בכל ימינו אנו מתפללים, אתה אחד ושמך אחד, ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. והעושה פירוד למטה בין אחדות ישראל עם קדוש. עושה חס ושלום פירוד למעלה, וגדול עוונו מנשוא. וכמה ראוי לצווח ככרוכיא ולבקש רחמים מהשם יתברך שיעשו כולם אגודה אחת, לעשות רצונו בלבב שלם, ועד מתי ימשיכו במחלוקת ובפירוד לבבות בין החסידים והמתנגדים, זה יאמר, זו הדרך אשר תלכו בה לעבוד את השם יתברך, וזה יאמר, לא כי, שקר אתה דובר אלא זוהי הדרך הנכונה, ואין לזוז ממנה, ועבירה גוררת עבירה, זה פוסל דיינו של זה, וזה פוסל דיינו של זה, ולפעמים האיש הפחות שבפחותים במתנגדים ידבר עתק על גדול בישראל מן החסידים, וכן להיפך, אוי לנו שכך עלתה בימינו. ואיך לא ישימו על לבם דברי חז"? שהמבזה תלמיד חכם נקרא אפיקורוס, ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה. ?"?. והגאון ?"חפץ חיים", אחר פטירת הגאון ?' מאיר שמחה מדווינסק, קבל מכתב מהחסידים להתערב נגד רבנותו של הגאון רבי יוסף רוזין שהוא מן המתנגדים, בטענה כלכלית, שהעיר נתרוששה, ואין ידה משגת להחזיק שני רבנים, אחד חסיד ואחד מתנגד. ודחאם בשתי ידים, ואמר: בדווינסק כיהן מאז ומתמיד גם רב מהמתנגדים, וזקוקה לזה גם להבא. ובפרט שהרב השני הוא גאון אדיר שאין כמוהו בדורו. והנה מכל זה נלמד גם כן שצריכה להיות אחדות בין האשכנזים לספרדים ועדות המזרח, אף על פי שבעניני הלכה אנו קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, ואין לנו לזוז כלל מהוראות מרן, אפילו לחומרא, וכמבואר בפוסקים, ואילו האשכנזים יוצאים ביד רמ"?, וכל מנהגיהם על פיו, מכל מקום זהו רק בעניני הלכה, אנן בדידן ואינהו בדידהו, איש על מחנהו ואיש על דגלו. אבל מכל מקום אלו ואלו דברי אלהים חיים, (כמ"? בעירובין יג:). אבל בשאר הענינים בהכוונה לתורה ומצות ומעשים טובים, כולנו בני איש אחד נחנו, וחייבים לשתף פעולה כאיש אחד בלב אחד, בכל הנוגע בהנהגת מצות התורה, נגד מפירי ברית. ולעשות כל מעשינו לשם שמים. שאז יאמר עלינו: כל כלי יוצר עליך לא יצלח, זאת נחלת עבדי ?'. וה' יברך את עמו בשלום.
"משפט שלום שפטו בשעריכם", ואף על פי שאין מרחמים בדין (כתובות פד.), אלא זוהי פשרה, טרם ינתן פסק הדין, וכמו שכתבו הטור ושלחן ערוך חושן משפט (סי' יב ?"?), שכל דיין שעושה פשרה תמיד הרי זה משובח, שנאמר, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם, איזהו משפט שיש בו שלום, זו היא פשרה. ומבואר בטור ושלחן ערוך שם, במה דברים אמורים, קודם גמר דין, אף על פי שהדיין שמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה, אף על פי כן, מצוה לבצוע, לעשות פשרה. אבל אחר שגמר הדין, שאמר פלוני אתה חייב, פלוני אתה זכאי, שוב אינו רשאי לעשות פשרה.
הדיין שעושה פשרה יש בו ממדת קונו, שאף הקדוש ברוך הוא שרצה לברוא את עולמו במדת הדין, שנאמר, בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, ראה שאין העולם יכול לעמוד בדין, וכמו שנאמר, אל תבא במשפט את עבדך, כי לא יצדק לפניך כל חי, לכן שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר, ביום עשות ?' אלהים ארץ ושמים. ?' הוא מדת הרחמים, שנאמר, ?' אל רחום וחנון. אף הדיין כדי שיהיה שלום בין בעלי הדין, מצוה שיעשה פשרה ביניהם. (ולשון פשרה, שאינו דן לא בחמים ולא בצוננים, אלא בפושרים). וכן רמזו דורשי רשומות, ואלה "המשפטים" אשר תשים לפניהם, נוטריקון, הדיין מצווה שיעשה פשרה טרם יעשה משפט.
כתב מרן הבית יוסף (חושן משפט סימן ? ?"? פי' ?"? יונה), על משנתינו, ואם תאמר והלא בשלשה שעליהם נברא העולם, שהם, התורה והעבודה וגמילות חסדים, יספיק לקיימו, שמי שהוא סבה להוות הדבר כל שכן שיקיימנו. ויש לומר ששמעון הצדיק דיבר כפי זמנו שהיה בית המקדש קיים, ורבן שמעון בן גמליאל שהיה אחר החורבן בא לומר שאף על פי שאין בית המקדש קיים, ואין לנו עבודה של הקרבנות, וגם אין אנו יכולים לעסוק בתורה כראוי, [לפי שהלבבות הולכים ומתמעטים, (כמ"? רש"? בבא מציעא לג סע"?), שהרי דורות ראשונים היה ליבם פתוח כפתחו של אולם (עירובין נג.), שהיו שונים שש מאות סדרי משנה (חגיגה יד.). ?"?], וגם לא בגמילות חסדים כראוי, מפני עול הגלות, מכל מקום מתקיים העולם בשלשה אחרים שדומים להם, כי יש הפרש בין שמירת הנמצא, להתהוות העובר ברחם, שהדברים שקבלו חומם באש חזק, ישמרו חומם באש שאינו חזק, ואילו לא היו חמים לא יקבלו החום באותה אש נמוכה. וכן בענין זה, אי אפשר להבראות העולם בעד השלשה שהזכיר רבן שמעון בן גמליאל, אבל אחר שנברא בשלשה שהזכיר שמעון הצדיק, הוא קיים בשלשה של רבן שמעון בן גמליאל, שהדין סבת קיום התורה, שהעובר על התורה יענישוהו בדין. והאמת, תיקון לעבודה, שעל ידי העבודה היתה השכינה שורה בינינו, והיינו מושגחים, וגם בשמירת האמת שהיא חותמו של הקדוש ברוך הוא, נכיר ונתפלל אליו, שהיא במקום עבודת הקרבנות. ועל השלום, כנגד גמילות חסדים שמצד גמילות חסדים יהיה שלום, שאם לא כן, העני יגזול מחבירו, כי על פת לחם יפשע גבר. ועל דרך זו יתפרש, או יחזק במעוזי יעשה שלום לי (ישעיה כז ?), שהנותן צדקה לעני גורם שלום, שאם לא כן, היה העני גוזל מחבירו, והיה הנגזל משים דמי מלחמה בשלום (?"? ? ?). עכת"?.
רבי חנניה בן עקשיא אומר, רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. הנה התוספות קידושין (יז.) הקשו, בהא דאמרינן התם עבד עברי שחלה שלש שנים ועבד שלש שנים, אינו חייב להשלים. ואילו בבבא מציעא (עז.) מוכח דפועל שנאנס אינו נוטל אלא שכר מה שעשה, ולא יותר, ותירצו, דשאני עבד עברי שגופו קנוי לאדונו, הילכך חלה שלש שנים אינו חייב להשלים, ולכן מלמד תינוקות שחלה, כיון שאין גופו קנוי, אין לו אלא שכרו בזמן שלימד. ?"?. אבל הרא"? בבא מציעא (פרק האומנין סי' ?), כתב, שמהר"? תירץ, דשאני עבד עברי שכבר קיבל כל שכרו מראש, מה שאין כן גבי פועל שהוא שכיר שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. ונפקא מינה בין התירוצים לגבי שכרם של הצדיקים, שאף על פי שהיו לפעמים אנוסים להפסיק מלימודם בשביל פרנסה וכיוצא בזה, לתירוץ הראשון יקבלו שכרם משלם, שהרי נאמר, כי לי בני ישראל עבדים, וגופם קנוי להשם יתברך. אבל לתירוץ מהר"? נראה שכיון שהשכר שלהם הוא לעתיד לבא, לפי הדין אין להם שכר אלא על זמן שלמדו תורה ועסקו במצות, ולא על זמן שנתבטלו מלימודם ועשיית המצות בשביל פרנסה וכיוצא בזה. וכן כתב מרן החיד"? בספר כסא דוד (דף ? ?"?), אלא שכתב שהקדוש ברוך הוא עושה עמהם לפנים משורת הדין, ורב חסד לשלם להם שכרם משלם. והריטב"? (בבא מציעא עז.) בד"? אם שכיר הוא, חילק בין השוכר את הפועל למלאכה ידועה, שאין לו לקבל שכר על מה שלא עשה, אף על פי שהיה אנוס, מה שאין כן עבד עברי שנשתעבד לעשות כל מלאכה שיטיל עליו בעל הבית. ?"?. (וכן כתב בחידושי הריטב"? קידושין יז. ?"? אמר). ולפי זה גם הצדיקים שנתחייבו בכל המצות, אף אם נאנסו מקבלים שכרם משלם. והנה בתשובת מיימוני כתב תירוץ המהר"?, שכן הגיד לו בעל החלום, וכתב עליו הש"? חשן משפט (סי' שלג ?"? כה), ולי נראה שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, כדמוכח בסנהדרין (?.), ולא מסתבר כלל לחלק בין הקדים לו שכרו או לא. אלא החילוק הוא כדברי התוספות והריטב"? וכו'. ?"?. ונראה שרבי חנניה בן עקשיא סבירא ליה כתירוץ הריטב"?, לפיכך כיון שהרבה להם תורה ומצות לכל חייהם, ולא מצוה ידועה בלבד, אף אם נאנסו בדין הוא שיקבלו שכרם משלם. וכן העלה בספר ראש דוד (פרשת כי תשא דף סו ?"?) אליבא דהריטב"?. ?"?.
ובספר "משלי המגיד מדובנא" (סוף פרשת קדושים), הביא משל בביאור דברי רבי חנניה בן עקשיא, משל לבחור חמד, בנו של עשיר מופלג, שאחרי תום שנות לימודיו, עלה אל לבו לנסוע למרחקים להביא סחורות אל עירו ולשער מקומו, ולהרויח, ויבקש מאביו להעניק לו סכום גדול, כדי שיוכל להסתחר כהלכה, ויסע אל אחת מערי אירופה, ויהי כבואו שמה, מצא שם את דודו, אחי אביו, שהיה תושב העיר ההיא, ויספר לדודו כי בא על מנת לקנות סחורה, בכסף שהואיל אביו לתת לו לשם מסחר, והבחור הלך את בית מלונו ללון שם, ולמחרת השכים בבוקר לבחון טיב הסחורות אשר יקנה משם, ודודו הקדימו והלך אל הסוחרים הגדולים והודיעם כי בא לכאן סוחר גדול, ובידו כסף רב במזומנים, וימהר סוחר סיטונאי אחד ויבא אל הסוחר הצעיר, והראה לו את סחורתו הטובה, והלה השתכנע וקנה אריגי משי ורקמה, ויהי אך יצוא יצא הסוחר הזה, בא סוחר אחר והראה לו גם כן סחורה נאה עם שלל צבעים, מרהיבי עין, ויקנה גם ממנו, עוד זה מדבר ויבא עוד סוחר אחר והראה לו סחורה יותר יפה וחזקה, ויקנה גם ממנו, ואיש איש מן הסוחרים מיהרו אליו, עד כי עיפה נפשו לאורגים. ולא נשאר לו זמן לנוח מנסיעתו ועמלו, וכל שכן לטייל ברחובות העיר אשר בנויה בבנינים כלולים בהדרם, על ידי אדריכלים מומחים, ובגני שעשועים מבורכים בכל מיני שושנים ופרחים המפיצים ריח טוב, ואת כל כספו השקיע בסחורות שבאו לידו, ולא נשאר לו אלא סכום קטן להוצאות הדרך, לחזור לעיר מולדתו. ושוב נפגש אתו דודו, ויספר הבחור אליו את כל הקורות אותו, ומתרעם כי אם תם הכסף, וכל הימים בהיותי כאן, לא שלותי ולא נחתי ולא שקטתי, יומם ולילה, בגלל הסחורות שבאו לידי במחיר טוב, ואפילו שינה לעיני לא ראיתי. ודודו בשומעו את דבריו מילא פיו שחוק לאמר, דע בני כי אני סבותי את כל אלה, כי יראתי ביודעי כי המקום הזה יש בו תיאטראות ומקומות בידור וכל מיני תענוגות, וחששתי שתבזבז את כספך על מהתלות ושטויות, ותחזור לביתך ריקם, לכן שקדתי להביא אליך כל מקנה וקנין, במהירות רבה, למען תהיה טרוד בעסקים נכבדים לפרנסת ביתך, ודאגתי שלא ישאר לך זמן פנוי לסייר בעיר משוט בארץ ומהתהלך בה.
הנמשל, הנה הקדוש ברוך הוא ברא את האדם ושלח אותו על פני תבל לסגל מצות ומעשים טובים, היום לעשותם ומחר לקבל שכרם, להתהלך לפני ?' בארצות החיים, ואשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, אמנם האדם בבואו אל העולם הזה כמה יש לדאוג עליו, פן ילך שולל אחר עצת יצר הרע, ללכת אחרי ההבל של העולם הזה בבתי קולנוע ובבתי קפה ושעשועים, לכן יעץ הקדוש ברוך הוא להרבות תורה ומצות, שלא ישאר לאדם רגע פנוי ובטרם יגמור מצוה אחת כבר יש לפניו מצוה שניה ושלישית, וביתר שאת, הרי התורה ארוכה מארץ מדה, ואין אתה בן חורין להפטר ממנה, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, וכל ימיו עסוק מאד בתורה ובמצות, ושם ינוחו יגיעי כח. ?' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר.
רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. זו לשון בעל החינוך (מצוה טז): ודע כי האדם נפעל כפי פעולותיו, וכל מחשבות לבו נמשכות תמיד אחר מעשיו שהוא עוסק בהם, אם טוב ואם רע, ואפילו רשע גמור בלבבו, וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, אם יערה רוחו וישים השתדלותו ועסקו בהתמדה בתורה ובמצות, אפילו שלא לשם שמים, מיד יטה אל מעשה הטוב, ומתוך שלא לשמה בא לשמה. ובכח מעשיו ימית היצר הרע, כי אחרי הפעולות נמשכים הלבבות, ואפילו אם יהיה אדם צדיק גמור, ולבבו ישר ותמים, חפץ בתורה ובמצות, אם יעסוק תמיד בדברים של דופי, כאילו תאמר דרך משל, שהכריחו המלך, ומינהו באומנות רעה, (כגון לשחק בתיאטרון), אם כל עסקו תמיד כל היום באותה אומנות, ישוב לזמן מה מן הזמנים מצדקת לבו, להיות רשע גמור. כי ידוע הדבר באמת, שכל אדם נפעל כפי פעולותיו כמו שאמרנו. ועל כן אמרו חז"? רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, כדי להתפיס בהם כל מחשבותינו, ולהיות בזה כל עסקינו, להטיב לנו באחריתנו, כי מתוך הפעולות הטובות אנחנו נפעלים להיות טובים וזוכים לחיי עד. ורמזו חז"? על זה (במנחות מג:) באומרם, כל מי שיש לו מזוזה בפתחו וציצית בבגדו ותפלין בראשו, מובטח לו שלא יחטא, לפי שאלו מצות תמידיות ונפעל בהם האדם תמיד. לכן אתה ראה גם ראה מה מלאכתך ועסקיך כי אחריהם תמשך, ואתה לא תמשכם, ואל יבטיחך יצרך לומר אחרי היות לבי שלם ותמים באמונת אלהים, מה הפסד יש כי אתענג לפעמים בתענוגי אנשים, להתלוצץ עם הלצים, ולדבר צחות, וכיוצא באלו הדברים, שאין מביאין עליהם חטאות ואשמות, הלא גם לי לבב כמוהם וקטני עבה ממתניהם, ומדוע ימשכוני הם אחריהם. אל בני השמר מפניהם פן תלכד ברשתם, רבים שתו מתוך כך כוס תרעלתם, ואתה את נפשך תציל? ואחר שידעת דבר זה, אל יקשה עליך מעתה רובי המצות בענין זכירת ניסי מצרים, שהוא עמוד גדול בתורתינו, כי ברבות עסקינו בהם נתפעל אל הדבר, כמו שאמרנו.
רבי אומר. הוא רבי יהודה הנשיא דור שביעי להלל הזקן. [וכך סדרם: הלל, ושמעון, גמליאל (הזקן), ושמעון, גמליאל (דיבנה), ושמעון, ורבי יהודה הנשיא]. ונקרא "רבינו הקדוש", ובשבת (קיח:) איתא, שאלו לרבי למה קוראים לו "רבינו הקדוש", אמר להם, מימי לא הסתכלתי במילה שלי, ולא הכנסתי ידי תחת אבנטי. ?"?. רבי היה מזרע דוד המלך, וכמו שאמרו בשבת (נו.) רבי דאתי מדוד מהפך ודורש בזכותיה דדוד, והוא חיבר את המשניות, ועביד לאורייתא דלא תשתכח מישראל. וממשה רבינו עד רבינו הקדוש לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד (גטין נט.). רבי יהודה הנשיא נולד בזמן שגזרה מלכות רומי על ישראל שלא ימולו את בניהם, והמל את בנו אחת דתו להמית. מה עשה רבן שמעון בן גמליאל, אביו, נכנס למקום צנוע בחדרי חדרים ומל את בנו. כששמע על כך שר העיר, קבל עליו אצל המלך, ונתן צו לשלוח את רשב"? ורעיתו הרבנית והרך הנימול לרומי לפני המלך, ומה שירצה המלך לעשות יעשה. יצא רשב"? ובני ביתו והגיע אל ארמון המלך אסורוס, בעודם ממתינים בפרוזדור עד אשר יקראו אותם למלך, יצאה המלכה מחדרה, וראתה את הרבנית, שהכירה אותה מתמול שלשום, ושאלה אותה למה באה לארמון המלך, אמרה לה, המלכות גזרה עלינו שלא למול את בנינו, ובעלי ואני לא צייתנו לגזרת המלך, ועתה מגישים אותנו למשפט. לחשה המלכה באזן הרבנית בואי אלי לחדרי, כשהגיעו לחדר המלכה, סיפרה המלכה, לפני כעשרה ימים ילדתי את הבן שלי אנטונינוס, שימי את בנך יהודה בעריסתו של בני, וקחי את בני בחיקך, ותכחישו מכל וכל את קיום ברית המילה לבנך, עשתה כן הרבנית, ותקח את הילד אנטונינוס ותשיתהו בחיקה, בינתים בכה הילד אנטונינוס וביקש לינק, והרבנית הניקה אותו מדדיה, לאחר מכן נקראו לחדר ארמונו של המלך, ויאמר המלך לרבן שמעון, מדוע עברת על גזרת המלכות ומלת את בנך? ענה רבן שמעון, אדוני המלך, מי הגיד לך שעברתי על גזרתך, הנה הילד לפניך, בדוק וראה אם מהול הוא, אם לאו, ויצו המלך לבדוק את הילד, והנה הוא ערל גמור, התפלא המלך מאד על שר העיר, שאיך הוליך אותו שולל, והטריח לחנם את רבן שמעון נשיא ישראל, ואת הרבנית והילד הנולד לבוא עד לארמון המלך ולהתיצב לפניו, ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו, ויצו המלך לתלות את השר על העץ, ולפייס את נשיא ישראל בביטול הגזרה, ופטר את רבן שמעון ואת אשתו הרבנית לשלום, חזרה הרבנית לחדר המלכה לדרוש בשלומה, והחליפו את התינוקות שלהם, איש על מחנהו ואיש על דגלו, ובגלל אותו חלב טהור שינק אנטונינוס מן הרבנית, נכנסה בו רוח טהרה, והתגייר בצינעא על ידי רבינו הקדוש, ולמד ממנו תורה, והיו ידידים אהובים כל ימי חייהם. (תוספות עבודה זרה ?: בשם מדרש.
איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. יבואר על פי מה שכתב הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות), ובשמנה פרקים להרמב"? (?"?), שהדרך הישרה שעל האדם ללכת בה, היא מדה בינונית ואמצעית שבין המדות, למשל לא יהיה קמצן וכילי, ולא בזבזן יותר מדאי, אפילו לצדקה, אלא נותן צדקה בעין יפה כמסת ידו, והיא המדה הנכונה שבין שתי הקצוות, הקצה האחד שהוא קמצן ואינו נותן פרוטה לצדקה, והקצה השני מי שמבזבז כל ממונו בלי שיעור, ששני הקצוות אינן טובות, הקצה שהוא כילי וקמצן בודאי שאינו טוב, שהרי התורה אמרה בענין הצדקה, נתן תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו, והקצה השני שהוא מבזבז יותר מדאי לצדקה, הרי סופו להפסיד כל ממונו, ויפול על הצבור. אבל צדיק חונן ונותן כפי יכולתו, וכפי שתקנו חז"? (כתובות ?.) המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, כדי שישאר לו למחיתו ולפרנסתו. וכן בשאר המדות. וזה שאמר שהדרך הישרה היא כל שהיא תפארת לעושיה, שאינו מבזבז כל ממונו, עד שנעשה עני, שזה ודאי אינו תפארת לעושיה, אלא נותן בעין יפה עד עשרים אחוז מרווחיו, שהנשאר לפרנסתו תפארת לו, שניזון ומתפרנס מיגיע כפו. ותפארת לו מן האדם, שאינו קמצן וכילי, אלא פותח ידו ונותן בעין יפה לעניים וליתומים ואלמנות, וכמו שדרשו חז"? (סוטה יד.), אחרי ?' אלהיכם תלכו, הלך אחר מדותיו, מה הוא רחום אף אתה רחום, מה הוא מלביש ערומים, שנאמר, ויעש ?' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. אף אתה כי תראה ערום וכסיתו, מה הוא ביקר חולים, שנאמר וירא אליו ?' באלוני ממרא, אף אתה בקר חולים. וכל בני אדם משבחים ומקלסים אותו על נדבת לבו הטוב. זוהי הדרך הישרה ובה ראוי ללכת. וכמו שנאמר (במשלי ? פסוק ?) ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.
הרמב"? (?"? מהלכות דעות ?"?) מלמדנו להועיל, שכתב בזו הלשון: הדרך הישרה היא המדה הבינונית שבכל דעה ודעה מן הדעות שיש לו לאדם. כיצד, לא יהיה בעל חימה ורגזן, נוח לכעוס, ולא כמו מת שאינו מרגיש כלל, אלא בינוני, שאינו כועס אלא על דבר גדול, שראוי לכעוס עליו, כדי שלא יעשו כן פעם אחרת. וכן לא יתאוה תאוה אלא לדברים שהגוף צריך להם לצורך בריאותו, ואי אפשר לחיות בזולתם, כענין שנאמר, צדיק אוכל לשובע נפשו. והוסיף (שם בסוף ?"?): לא יהיה אדם פרוץ בשחוק ומהתלות, וכמו שאמרו חכמים, שחוק וקלות ראש מרגילים את האדם לערוה, ולא עצב ואונן, אלא שמח כל ימיו בנחת ובסבר פנים יפות, וכן לא יהיה אדם בעל נפש רחבה, ונבהל להון, ולא עצל ובטל ממלאכה, אלא בעל עין טובה, ממעט בעסק ועוסק בתורה, ואותו המעט שהוא חלקו ישמח בו. ולא רודף אחר כבוד, כללו של דבר ילך במדה הבינונית שבכל דעה מן הדעות, והוא ששלמה אמר: פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו.
ובגמרא (נדרים כב:) סיפרו, כי רבא היה משבח את רב סחורה בפני רב נחמן שאדם גדול הוא. פעם אחת הביאו לפני רב נחמן, והיה לרב סחורה נדר מסויים, וביקש להתירו אצל רב נחמן על ידי פתח וחרטה, והיה שואל אותו האם על דעת כך וכך נדרת, השיב לו הן, וכן כמה פעמים, עד שנלאה רב נחמן למצוא לו הפתח להתירו, ואז הקפיד רב נחמן עליו ואמר לו לך מכאן למקומך, יצא רב סחורה ומצא לעצמו פתח, על פי משנתינו איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם, וכעת שכעס ממני רב נחמן, על דעת כן לא הייתי נודר, והתירו לו הנדר.
ואמרו בירושלמי (?"? דשקלים סוף הל' ?) אמר ?' שמואל בר נחמני ?"? יונתן, מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים מצאנו שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי חובת המקום. בתורה, שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל, בנביאים שנאמר (יהושע כג) אל אלהים ?' יודע, וישראל הוא ידע, בכתובים שנאמר (במשלי ?), ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. אמר ?' יוסי בר אבין המחוור שבכולם, והייתם נקיים מה' ומישראל. ובתוספתא שקלים (?"? ?"?) ועשית הישר והטוב בעיני ?', הטוב בעיני שמים והישר בעיני אדם, דברי ?' עקיבא. ?' ישמעאל אומר אף הישר בעיני שמים, וחכמים הכריעו כדברי ?' ישמעאל שנאמר (דברים יב) כי תעשה הישר בעיני ?'. וכן הוא אומר, ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.
והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה. בירושלמי (?"? דפאה ?"?) איתא, אמר ?' אחא בשם רבי אבא בר כהנא, נאמר אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע. העלים הקדוש ברוך הוא מתן שכרן של עושי מצות, כדי שיהיו הכל עושים אותם באמונה לשם שמים, [ולא לשם קבלת שכר]. ?' יצחק אומר, נאמר, מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. מכל מה שאמרה התורה השמר, שאין אתה יודע מאיזו מצוה יוצא לך חיים. ובמסכת מועד קטן (?:) רבי יונתן בן עסמאי ורבי יהודה בן גרים רמו קראי אהדדי, כתיב (במשלי ?, כו) פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו, וכתיב (במשלי ? פסוק ?), אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע. (בפסוק הראשון משמע שישקול כל מעשיו, ויחשוב איזו יותר חשובה, אם המצוה, או התורה, ובפסוק השני מזהיר שלא ישקול אותן). לא קשיא, כאן במצוה שאי אפשר על ידי אחרים, [כגון, הנחת תפלין, וישיבה בסוכה, ושמיעת קול שופר, וכיוצא באלו שהן חובת הגוף, ואי אפשר להתקיים על ידי אחרים, בזה כשהגיע זמן המצוה יפסיק מלימודו, ויקיים המצות, כי לא עיקר המדרש אלא המעשה, (וע"? בירושלמי ?"? דשבת ?"?). ועל זה נאמר אורח חיים פן תפלס, שאין לך לשקול איזה עדיף, אלא יש להפסיק מלימודו לעשות המצוה]. כאן במצוה שאפשר על ידי אחרים, [כגון, לשמח חתן וכלה, שאפשר לקיים המצוה על ידי אחרים, לא יפסיק מתלמודו, ולכן אף על פי שאמרו (פסחים קיג:) שבעה מנודים לשמים, ומהם, מי שאינו מיסב בחבורת מצוה, כגון סעודת מילה, וסעודת נישואין של בת תלמיד חכם לתלמיד חכם, מכל מקום כיון שאפשר להתקיים על ידי אחרים, לא יפסוק מתלמודו. ואפילו להתחיל ללמוד תורה ועל ידי כך יהיה נבצר ממנו להסב בסעודת מצוה הנ"?, רשאי, וכל שכן לתלמיד חכם שמברר הלכה למעשה ונכתב בספר, שאין לך מדה טובה הימנה. וכמו שכתבנו בשו"? יביע אומר ?"? (חיו"? סי' יט). ?"?. כי תלמוד תורה כנגד כולם, ועל זה נאמר פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו].
ובמדרש תנחומא (פרשת כי תצא) איתא, אמר רבי אחא, רמ"? מצות עשה יש בתורה כנגד רמ"? איברים שבאדם, שכל אבר ואבר שבאדם, אומר לו עשה בי מצוה שתחיה אותי בזכותה ותאריך ימים. וכן הוא אומר, מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. ויש שס"? מצות לא תעשה בתורה, כמנין ימות החמה, שבכל יום מעת זריחת החמה עד שקיעתה, "היום" אומר לאדם, הזהר והשמר שלא תעבור בי עבירה, פן תכריע את עצמך ואת העולם כולו לכף חובה. הרי תרי"? מצות בתורה. ובספרי (פרשת עקב), כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת לעשותה, שתלמוד מדרש והלכות ואגדות, שלא תאמר למדתי הלכות כל הצורך ודי לי, תלמוד לומר כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת.
והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה. מעשה נורא שהיה אצל השר הגדול רבינו דון יצחק אברבנאל זצ"ל, אשר היה שר האוצר של מלך ספרד, ולא זז מחבבו, ויקנאו בו השרים, וישטמוהו. ויאמרו למלך, אתה נותן אימון מלא בשר היהודי, נא העמידהו בנסיון ותראה האם באמת הוא ישר ונאמן למלך, הסכים המלך לדבריהם, הציעו השרים למלך שיצוה על השר היהודי לפרט בכתב את כל רכושו, קרא המלך את השר אברבנאל, וביקשו לפרט בכתב לפניו את כל רכושו, בתוך שלשה ימים. חזר השר אברבנאל, והגיש את החשבון של רכושו, והגיע בסך הכל שבע מאות אלף שקל. כשראו השרים את החשבון, צחקו ואמרו, הרי ארמונו של השר היהודי בלבד שוה כפלים מן הסכום הזה, והשדות והכרמים אשר לו שוים סכום עצום. והביאו שמאי להעריך את נכסי שר האוצר, והוא אישר שהחשבון שהגיש שר האוצר לא הגיע למחצה לשליש ולרביע מנכסיו, ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו.
והנה קרה עוד מקרה שהרגיז מאד את המלך, והוא, כי היה בבית שר האוצר, משרת נכרי, שהיה השר מאמין בו, ותמורת שוחד שקיבל המשרת משר החוץ, גנב מסמכים סודיים, שלא היו ידועים רק למלך ולשר האוצר, וכשנועד שר החוץ עם המלך, גילה לו שהוא יודע מן הדברים שהיו במסמכים ההם, וכששאל אותו המלך מנין הוא יודע כל זה, ענה לו שהשר היהודי גילה לו את הכל, כיחש לו. והמלך חרה אפו עד מאד על שר האוצר שלא שמר על סוד המלך, וגמר אומר בלבו להוציא להורג את שר האוצר, אך ביודעו שבצבור הרחב יש אהדה גדולה לשר האוצר, ובפרט אצל הסוחרים, שהוריד להם מסים, ויחלו מעט ממשא מלך ושרים, ובכדי שלא תרעש המדינה על הריגת שר האוצר, החליט להורגו בצינעא, בהיות כי מחוץ לעיר הבירה, במרחק ארבע פרסאות, יש מפעל לייצור לבנים, ובו דולק כבשן האש יומם ולילה, יש להוציאו להורג על ידי השלכתו לכבשן האש. ואז קרא המלך את שר האוצר, ומסר בידו אגרת מלכותית חתומה בחותם המלך, וציוה עליו שילך באופן דחוף אל מפעל הלבנים, וימסור את האגרת לידו של בעל המפעל, באגרת היה כתוב: "פקודה סודית לבעל המפעל, שבעת קבלת האגרת, מיד באין אומר ודברים, יקחו את מוסר האגרת, וישליכוהו אל כבשן האש, וישרף", וכך יעלם שר האוצר היהודי מן האופק, מבלי שיודע הדבר לקהל הרחב. שר האוצר מיהר לקיים את פקודת המלך, ויאסור את מרכבתו, ויעלה עליה לנסוע אל המפעל, ואת משרתו הנכרי לקח עמו. מתהלך בתומו צדיק. הם יצאו את העיר לא הרחיקו, והנה הבחינו שאיש יהודי עומד על פרשת דרכים ומאותת לעגלון של המרכבה לעצור, השר הורה לעצור, לשמוע את מבוקשו של היהודי, ואז נגש היהודי ויאמר אל השר, אדוני השר, לפני שמונה ימים נולד לי בן זכר, והזמנתי מוהל לבוא היום אל ביתי למול את בני, אך לצערי חלה המוהל, ולא יוכל לבוא למול את בני, לכן נפשי בבקשתי שיואיל כבוד השר, ביודעי ומכירי שהוא מוהל מומחה, לבוא אל ביתי לקיים מצות התורה, ביום השמיני ימול בשר ערלתו, השר רבי יצחק הרהר קימעא, וחשב בדעתו, הנה מצד אחד עלי למלא פקודת המלך בדחיפות, ומצד שני יש חשש לביטול מצות עשה של המילה ביום השמיני, ואיך אפשר להתחמק מקיום מצות הבורא מפני פקודתו של מלך בשר ודם, מה עשה, קרא את המשרת הנכרי שלו וביקש ממנו שיסע במרכבה וימסור את האגרת לידי בעל המפעל, וימתין לו שם עד שיבוא השר לשם ויקחנו חזרה הביתה. הסכים המשרת לכך, לקח את האגרת בידו והמשיך נסיעתו במרכבה, והשר ירד מן המרכבה, והלך רגלי לבית אבי הבן היהודי למול את בנו, ואחר שמל את הבן, הפצירו הקהל בשר המוהל לשבת ולסעוד עמהם סעודת מצוה של המילה, ולא היה יכול לסרב להם, וישב לאכול אתם, ובהיות שהיה חכם גדול בתורה, נשא דברו באמצע הסעודה בדברי תורה מחוכמים, כיד ?' הטובה עליו. באופן שעבר כמעט כל היום במילה ובסעודה, ורק לעת ערב לקח לו רכב אחר ונסע אל מקום המפעל של הלבנים, ומה השתומם לשמוע מפי בעל המפעל, כי לפי פקודת המלך באגרתו הסודית, הוצא להורג המשרת שלו. והוסיף בעל המפעל, שקודם שהשליכו את המשרת, התודה על עונו והצדיק עליו את הדין שמגיע לו משפט מות, מפני שבגד באדונו השר, וגנב מסמכים סודיים של שר האוצר ומסרם לידי שר החוץ. שר האוצר השתומם על כל מה ששמע ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, שהבין מה היה צפוי לו, אילו היה מוסר בעצמו את האגרת הסודית לבעל המפעל, אלא שנתקיים בו שומר מצוה לא ידע דבר רע, צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו, ואתן אדם תחתיך. וכל הסיפור על גניבת המסמכים הסודיים היה חידוש בעיניו. והתחיל לשבח ולפאר ולהודות להשם יתברך שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם. למחרת חזר אל המלך, בראות המלך את שר האוצר שלו נדהם, ושאל אותו האם היית במפעל הלבנים, אמר לו, אדוני המלך כך וכך היה המעשה, וגם סיפר למלך על הוידוי של המשרת שלו. אמר לו המלך, עתה ידעתי כי איש צדיק אתה, שהשם שמר אותך ונשארת בחיים, ושר החוץ פשע בגניבת המסמכים הסודיים על ידי המשרת שלך. [ותיכף ציוה המלך לתלות את שר החוץ הפושע]. רק נשאר לי טענה עליך, שהגשת לי חשבון על רכושך, ואך שחוק והיתול הוא להאמין בחשבון שהגשת, בשעה שבאמת רכושך עולה עשרת מונים על אשר הצהרת בחשבון שהגשת לפני, ויענהו ?' יצחק, אדוני המלך, אמנם יש ברשותי הון רב כהנה וכהנה, אך אינני רואה שהוא שלי, כי בפקודת המלך יוכל להחרים הכל לאוצרו, ומי יאמר לו מה תעשה. אולם אני מסרתי את חשבון הכספים שנתתי לצדקה, וכסף זה הוא שלי, ולא יוכל איש ליטלו ממני, שהוא גנוז למעלה במרומים, וזאת היתה כוונתי. הודה המלך ואמר, אכן צדקת, ובדין הוא שניצלת ממות בטוח, ושונאיך נפלו תחתיך. ויכחשו אויביך לך ואתה על במותימו תדרוך.
שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. משל למלך שאמר למשרתיו הכנסו לפרדס שלי, לחרוש ולעדור ולהשקות את האילנות שבפרדס, ובפרדס היו עצי גפן ותאנה, שהם יקרים מאד, וגם עצי פרי לא כל כך חשובים, ואילו היה אומר להם שיתעסקו תחת עצי הגפנים, היו כולם הולכים לעבוד בעצי הגפנים כדי להרבות שכרם, ואילו האילנות שאינם חשובים כל כך, היו נשארים ללא תקנה לשמיר ושית, לכן אמר להם סתם כדי שכולם יהיו מתוקנים. כך הקדוש ברוך הוא לא רצה לגלות שכר המצות, כדי שלא יראה אדם מצוה ששכרה מרובה מחבירתה, ויחזר רק אחריה. (רש"?).
שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. במנחות (מד.) תניא, אמר ?' נתן, אין לך כל מצוה קלה שבתורה שאין מתן שכרה בעולם הזה, ובעולם הבא איני יודע כמה, צא ולמד ממצות ציצית, מעשה באדם אחד רווק שהיה זהיר במצות ציצית, שמע שיש פרוצה אחת נכריה בכרכי הים יפהפיה ביותר, ונוטלת בשכר אתננה ארבע מאות זהובים, שיגר לה שכרה וקבעה לו זמן, כשהגיע הזמן שנקבע לו, יצא והגיע לפתח ביתה, נכנסה שפחתה והודיעה לה על בואו, אמרה לה, שיכנס, נכנס, הציעה לו שבע מטות של כסף והעליונה של זהב, ובין כל אחת ואחת סולם של כסף, והעליון של זהב. עלתה כשהיא ערומה וישבה על המטה העליונה, ואף הוא התכוין לעלות ערום כנגדה, כשפשט בגדיו, באו ארבע ציציות של טליתו וטפחו לו על פניו, נשמט וישב על גבי קרקע, וביטל את מחשבת הזימה שלו. אמרה, בחיי המלך של רומי, איני מניחה אותך, עד שתאמר לי, מה מום ראית בי, שפירשת מלבוא אלי, עמד ונשבע לה ואמר שלא ראה מעולם אשה יפה כמוה, אלא שמצוה אחת ציוה אותנו אלהינו וציצית שמה, וכתוב בה, אני ?' אלהיכם, שתי פעמים, אני הוא שעתיד להפרע מעוברי עבירה, ואני הוא שעתיד ליתן שכר למקיימי המצות. ועכשיו ארבע ציציות אלו נדמו עלי כארבעה עדים, ולכן פירשתי מפחד ?' והדר גאונו. האשה נתפעלה מאד מהאיש הזה, שאיך היה יכול בשעה זו לכבוש את יצרו, בגלל הציציות. אמרה לו, אמור לי, מה שמך, ומה שם עירך, ומה שם רבך, ובית מדרשך שאתה לומד בו, כתב לה ונתן בידה. עמדה וחילקה נכסיה, שליש נתנה למלכות, כדי שירשו לה להתגייר, ושליש לעניים, ושליש נטלה בידה, חוץ מכלי המטות והמצעות שלה, והלכה והגיעה לבית מדרשו של רבי חייא, אמרה לו, רבי, צוה עלי אנשים מתלמידיך ויעשו אותי יהודיה, אמר לה, בתי, שמא עיניך נתת באחד מן התלמידים, הוציאה הכתב שבידה ונתנה לו, וסיפרה לו כל המעשה, ונתגיירה, אמר לה לכי זכי במקחך, ואותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו בהיתר, וחי עמה חיי אושר, זה מתן שכרו בעולם הזה, ולעולם הבא איני יודע כמה.
והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה. פירש הרשב"?, כגון אותו חסיד שראה פירצת גדר שדהו בשבת, וחשב בלבו לגדור אותה, ונמנע מלבנותה בשביל שהרהר בזה בשבת, ועלה בה צלף, והיה מתפרנס ממנו הוא ואנשי ביתו כל ימיו. כמבואר בשבת (קנ:). וכתב בפתח עינים (שבת קנ:) בשם עמק המלך, שהחסיד הזה היה גלגול צלפחד שהוא המקושש שנענש ונהרג על חילול שבת (שבת צו:), ובא בגלגול לתקן עון חילול שבת, אף שהיתה כוונתו לשם שמים כמ"? התוס' בבא בתרא (קיט:) ?"? אפילו, בשם המדרש, ובשביל שחשב בהרהור בלבד בשבת לגדור הפרצה, נמנע מלבנותה, מטעם חסידות, ובזה נתקן עונו ונמחל לו, ולכן עלה "צלף-חד" במקום הגדר, והתפרנס ממנה כל ימי חייו, על ידי שבת הומת, ועל ידי שבת חיה כל ימיו.
והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה. והכי איתא בבבא בתרא (עח:) אמר ?' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מאי דכתיב על כן יאמרו המושלים בואו חשבון, המושלים, אלו המושלים ביצרם, בואו ונחשב חשבונו של עולם, הפסד מצוה, (פירש רש"?, שמתבטל מריוח ממון בשביל שעוסק במצוה, או שנותן צדקה ומחסר ממונו), כנגד שכרה, (שכר מצוה המרובה לעתיד לבא), ושכר עבירה, (מה שמרויח עתה מן העבירה שעשה), כנגד הפסדה (ההפסד שיקבל לעתיד לבא). אם אתה עושה כן, עליך הכתוב אומר תבנה ותכונן, תבנה בעולם הזה, ותכונן לעולם הבא.
ומה שהסמיכו חז"? הרעיון המוסרי, על הפסוק "בואו חשבון" תבנה ותכונן עיר סיחון, בואו ונחשב חשבונו של עולם. שהמדובר שם על מלחמת סיחון נגד מואב, ללמדנו שכשם שבמלחמה טבעית נאמר, "בתחבולות תעשה לך מלחמה", והצד שרוצה לכבוש את מדינת האויב, מבקש לו מקום איסטרטגי, שמשם יהיה נוח לו לכבוש את כל המדינה, כך הוא במלחמה שכנגד היצר הרע, המצוה הכי חשובה שממנה יוכל לכבוש את היצר הרע, היא לימוד התורה, כמו שאמרו חז"? (קידושין ?:), בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין, כי רק כח התורה גורם להחליש או לבטל את כח היצר הרע, ועל כן, מי שרואה שיצרו מתגבר עליו, יעסוק בתורה, שהיא אילת אהבים ויעלת חן, והיא אגוני מגנא ואצולי מצלא, ומשם יכבוש את היצר הרע גם לגבי שאר מצות התורה. כמו שנאמר במלחמת סיחון, כי אש יצאה מחשבון להבה מקרית סיחון, אכלה ער מואב. שמן המקום שכבש סיחון, היא חשבון, משם התפשט על פני כל ארץ מואב, כך מן המצוה של עסק התורה, יתגבר כארי על היצר לקיים גם שאר המצות, ולהנצל מן העבירות, כי התורה נותנת לו עוז ותושיה, יריע אף יצריח על אויביו יתגבר.
סיפר לנו האדון היקר מר רבינו פוליטי ?"?, שהיה גבאי ישיבת פורת יוסף, שבעודו בתורקיה, והיה לו שם בית חרושת לבגדים, נכנס אליו קצין גבוה מהצבא התורקי, שהיה אחראי למלבושי ובגדי הצבא, ורצה לרכוש ממנו עשרות אלפים חליפות לצבא, והיתה השעה דחוקה למנחה, ביקש ממנו שידחה את המקח הזה לעוד חצי שעה, כדי שיספיק ללכת לבית הכנסת להתפלל ולחזור, סירב הקצין לבקשתו, ולא רצה להמתין, ומיד הלך וקנה מאיש אחר שהיה גם לו בית חרושת לבגדים. ואחר שחזר מר פוליטי מבית הכנסת, חישב ומצא שהפסיד שלשים אלף זהובים, מביטול העיסקא הזאת, בשביל תפלת המנחה, והיה שמח ונותן תודה להשם יתברך על שעמד בנסיון, למרות הפסד הממון. לא עבר זמן רב, ונוכח הקצין שהסחורה שקנה אצל האיש האחר לא היתה ראויה בשביל הצבא, וחזר אליו וקנה ממנו החליפות לצבא, והרויח כפלים מן הריוח הראשון.
ושכר עבירה כנגד הפסדה. למשל מן המתרחש בזמנינו, אדם אמיד שיש לו בנים ובנות, נפטר, והניח מיליון דולר מעזבונו לירושת בניו, והנה אף שבבית הדין הרבני פוסקים כדין תורה שהבנים יורשים ולא הבנות. וכדאיתא בבבא בתרא (קטו:) אמר רב, כל האומר שהבת יורשת עם הבן, אפילו אם הוא נשיא שבישראל, אין שומעים לו, שאינו אלא מעשה צדוקים (שכופרים בתורה שבעל פה). מכל מקום בערכאות שדנים על פי משפטי הגוים, פוסקים "שיווי זכויות", וגם הבנות יורשות כמו הבנים. ואז פונה החתן באמצעות עורך דין אל שופטי הערכאות כדי שיפסקו לו חלק מן הירושה, ופסקו לו כן, וקיבל מן הירושה חלק כחלק, זהו "שכר עבירה". שעל כגון זה נפסק בחושן משפט (סי' כו) ובבית יוסף בשם הרשב"?, שהעושה כן הרי הוא מרים יד בתורתו של משה רבינו, ונקרא רשע, וכל הכסף שקיבל בניגוד לדין תורה, הוא גזל גמור, ובשמים יענישוהו, ישלחו לו איזה מחלה, וכל מה שקיבל כסף נגד דין התורה, יוציא אותו לרופאים ורפואות ויסבול יסורים קשים ומרים. האם היה כדאי לו כל זה, הרי עליו לחשוב שכר עבירה כנגד הפסדה, כי העושה עושר ולא במשפט, בחצי ימיו יעזבנו ואחריתו יהיה נבל.
דע מה למעלה ממך. בילקוט (משלי ?, סי' תתקלח), אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת, בני, מוטב לך לחבוק דדיה של התורה ולשקוד עליה, שמביאה אותך לכף זכות, מלחבוק חיק נכריה שמביאתך לידי חובה. ואל תאמר אין הקדוש ברוך הוא רואה מה אני עושה, כמו שאומרים הרשעים, שאין ?' רואה אותנו כשאנו חוטאים, כי רחוק הוא מאתנו, ושבעה רקיעים מבדילים בינינו, שנאמר, ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב, תלמוד לומר, כי נוכח עיני ?' דרכי איש, מכאן אמרו חכמים, דע מה למעלה ממך, עין רואה ואזן שומעת, וכן נאמר הנוטע אזן הלא ישמע, אם יוצר עין הלא יביט. ובדורנו זה עם התפתחות המדע מתחזקת האמונה, שהרי עם המצאת מכשיר הטלויזיה, רואה אדם דרכה מה שמתרחש אפילו בארצות הברית, למרות שהמרחק מכאן לשם הוא מרחק עצום, וכן שומע מה שנאמר שם דרך הטלויזיה והטלפון. אף שיש מרחקים עצומים מכאן לשם. וגם על זה יאמר, הנוטע אזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט, כי מכיון שהשם יתברך בלב כל חכם לב נתן חכמה להמציא מכשירים אלה, יהיב חכמתא לחכימין, ומנדעא לידעי בינה, בודאי שהוא עצמו רואה ושומע הכל ויודע הכל, כל רז לא אניס ליה, ידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שרי. וכן אנו אומרים בתפלה: אתה יודע רזי עולם ותעלומות סתרי כל חי, אתה חופש כל חדרי בטן, רואה כליות ולב, אין דבר נעלם ממך ואין נסתר מנגד עיניך. וכן נאמר אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ?'? וזה אחד מן העיקרים בתורה הקדושה, שהשם יתברך צופה ומביט על כל ברואיו, גדול העצה ורב העליליה, אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם, לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. אומות העולם כופרים בהשגחה פרטית של הקדוש ברוך הוא, ואומרים רם על כל גויים ?' על השמים כבודו, שאין כבודו להסתכל בעולמות התחתונים, אלא רק עם מלאכי השרת שרי מעלה, וכמו שאין כבוד המלך לדבר עם כל חייל טוראי פשוט, אלא רק עם הקצינים הגבוהים ביותר, כך הוא לגבי הקדוש ברוך הוא, בא דוד ואומר, שאין זה אמת, ומי כה' אלהינו שאמנם מגביהי לשבת בשמי מרומים, אולם המשפילי לראות בשמים ובארץ, כי גם לגבי מלאכי עליון, היא השפלה כביכול, בהיותם רק יצירי כפיו של הקדוש ברוך הוא. ולכן ההשגחה הפרטית היא גם בארץ לכל יושבי תבל. וכולם נסקרים בסקירה אחת. (ראש השנה יח.). לכן יחרד האיש מפחד ?' ומהדר גאונו.
דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים. פירשו המפרשים, אם תרצה לדעת מה למעלה מהשגתך ושכלך, ראה נא מה היה בתקופה הקדומה, כשהיתה הנבואה בישראל, היה הכהן הגדול שואל באורים ותומים, ורואה את האותיות של החושן, אשר בו האורים והתומים, מאירות ובולטות, ולובשתו רוח הקודש ומצרף האותיות, ומשיב תשובה ברורה. זהו "עין רואה", משבטלו האורים ותומים, כמו בזמן הבית השני, (יומא כא:), התחילו להשתמש ?"בת קול", כמבואר בסנהדרין (יא.), ובסוטה (מח:), והאוזן שומעת את הקול דנפיק מן שמיא, והיו יודעים סודות נשגבות, ואחר ככלות הכל, אין לנו שיור אלא התורה הזאת, העינים נסתמאו והאזנים נתחרשו, ולא נשאר אלא רק "כל מעשיך בספר נכתבים", ניתי ספר ונחזי, שהדורות מתמעטים והולכים הלוך וחסור. (מרן החיד"? בפתח עינים, אבות ?"?, בשם הגאון הפלא"? בפתיחת הספר. ויש שאמרו כן בשם הבעל שם טוב, ראה שרי המאה ?"? עמוד 115).
דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת. מספרים על הגאון החסיד רבי זונדל מסלאנט, שנסע פעם בעגלה, והנה הם יצאו את העיר לא הרחיקו, והיו בשדות הסמוכות לעיר חבילות של תבן וקש, של בעלי השדות, לאחר קצירת התבואה, העגלון הביט ימינה ושמאלה וירא כי אין איש, ירד מן העגלה ונגש לקחת מן החבילות, בשביל הסוסים שלו. רבי זונדל הבחין בדבר, והתחיל צווח לעברו, רואים! רואים! נבהל העגלון, ומיהר לעזוב את החבילות מידו, ורץ אל דוכן העגלה, לאחר נסיעה קצרה, נוכח העגלון כי אין איש, אז פנה אל רבי זונדל, רבי! האם מותר לשקר, הלא אין איש. הפנה רבי זונדל את אצבעו כלפי מעלה, ואמר לו, בני, שם למעלה רואים.
רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר. שלשה רבן גמליאל היו, הראשון, רבן גמליאל הזקן (נכדו של הלל), השני, רבן גמליאל דיבנה, והשלישי, הוא רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא שבמשנתינו. ובגמרא (כתובות קג:) מבואר, שעל פי צוואת רבי יהודה הנשיא מלך רבן גמליאל, מפני שהיה הבן הבכור וממלא מקום אביו בענוה וביראת חטא, אף על פי שרבי שמעון, אחיו הצעיר של רבן גמליאל, היה גדול ממנו בחכמה. ורבי יהודה הנשיא מסר לבנו רבן גמליאל סדרי נשיאות, אמר לו: בני, נהוג נשיאותך ברמים, זרוק מרה בתלמידים, כלומר, שאמנם יש לך לנהוג כבוד ויקר בתלמידי חכמים, אולם זהו רק בצינעא, אבל בפרהסיא יש להטיל עליהם אימה ויראה, לתת כבוד לנשיאות, למען יתקבלו דבריו על כל ישראל. וכתב רבי יצחק אברבנאל, שמאמר זה נאמר בחיי אביו, ?' יהודה הנשיא, וקבעו בשמו במשנה, וכשנעשה נשיא אחר פטירתו של אביו, הוסיפו לו במשנה תאר "רבן".
יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון. וכן שנינו בקידושין (?:) כל שישנו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ לא במהרה הוא חוטא, שנאמר (קהלת ?, יב), והחוט המשולש לא במהרה ינתק. ובמדרש רבה (קהלת ? סימן כב) טובה חכמה עם נחלה, טובה החכמה כשהיא עם נחלה, כהא דתנינן תמן רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ. והנה בתוספות ישנים (יומא פה:) כתבו בשם רבינו תם דתלמוד תורה הוי טפל לגבי דרך ארץ, מדקתני יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שמע מינה שהדרך ארץ עיקר, וכדדייק כהאי גוונא הש"? (ביבמות לח:). ולכאורה קשה על דברי רבינו תם, דהא באבות דרבי נתן (סוף פרק כח) איתא, אמר רבי יהודה ברבי אלעאי כל העושה דברי תורה עיקר ודרך ארץ טפל עושים אותו עיקר בעולם. וכל העושה דרך ארץ עיקר והתורה טפל, עושים אותו טפל בעולם. הנה מבואר שהתורה צריכה להיות עיקר, וזה היפך דברי רבינו תם. ובאמת שרבינו אלחנן (בתוספות ישנים שם) חולק על רבינו תם, ודוחה את ראייתו מההיא דיבמות (לח:). ודברי האבות דרבי נתן מסייעים אותו. וע"? בברכות (לה:) אמר רבי יהודה בר אילעאי, דורות הראשונים עשו תורתם קבע ומלאכתם עראי, זו וזו נתקיימה בידם, דורות האחרונים עשו מלאכתם קבע ותורתם עראי זו וזו לא נתקיימה בידם. ואפשר שרבינו תם יעמיד משנתנו במי שחייב להקדיש רוב זמנו להביא טרף לביתו, דטפלי רמו ביה, וחייב לפרנסם, שהוא בכלל מה שאמרו בכתובות (?.) עושה צדקה בכל עת, זה הזן את בניו ובנותיו כשהם קטנים. ואין מנוס אם לא יעשה דרך ארץ עיקר. וראיתי בהגהות מיימוני (פרק ? מהלכות תלמוד תורה אות ?) שהביא דברי רבינו תם, וכתב, וקשה דהא כתיב ראה חיים עם האשה אשר אהבת, ואין האשה עיקר מן החיים. ויש לומר דדרשינן אהאי קרא בקידושין (?:) אם אשה ממש היא, כשם שחייב להשיאו אשה כך חייב ללמדו אומנות. וכיון דחיים היינו אומנות, האשה עיקר מן האומנות וכו'. ?"?. ולכאורה למאי דמסיק בקידושין שם, ואם תורה היא, כשם שחייב ללמדו תורה כך חייב ללמדו אומנות, אם כן התורה עיקר מן האומנות, והכא קאמר שדרך ארץ עיקר, וסתרי אהדדי. ולפי מה שכתבנו דהכא מיירי דטפלי רמו ביה, וחייב לקבוע רוב זמנו למלאכה להביא טרף לביתו, אתי שפיר. וע"? בתוספות ישנים שם בזה. ושוב ראיתי מה שכתב בזה המהר"? אלגאזי בספר הליכות אלי (סי' תרכח). ובפתח עינים כאן. ודו"?.
יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. זהו כמו שאמר רבי יהודה (בקידושין כט.) כל מי שאינו מלמד את בנו אומנות, כאילו מלמדו ליסטות, (שכיון שלא למד אומנות ויחסר לחמו, ילך אל פרשת דרכים וילסטם את הבריות. רש"?). ובילקוט (קהלת ?, סימן תתקעה), טובה חכמה עם נחלה, כמו ששנינו "יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ". מעשה בעשיר גדול, משכיל וחכם, שהיה לו בן יחיד, ולימדו תורה עד גיל שמנה עשרה, ואז קודם שהשיאו אשה, ביקש ממנו שילמד מלאכת צורף, והזמין לביתו צורף אומן גדול כדי שילמד את בנו מלאכה זו, והבן לא היה רוצה לטרוח וללמוד מלאכה כלל, ויאמר לאביו, למה לנו כל הטורח הזה, והלא ה' חנן אותנו עושר גדול, עד שאתה מפרנס בחינם כמה משפחות של עניים ואלמנות ויתומים, ולמה זה אנכי איגע לריק ללמוד מלאכה. ואף על פי כן אביו הפציר בו מאד ללמוד מלאכה זו, ונאלץ אביו לשחד אותו, שעל כל יום שילמד מלאכה זו, יקבל חמשה דינרי זהב, וגם האומן שהיה מומחה מאד במלאכה זו, השכיל לחבב עליו את המלאכה, בעשותו לפניו כמה תכשיטים יפים מאד להפליא, עד שהסכים הבן, ולמד את מקצוע מלאכת הצורף בשלמות, ועשה כמה נסיונות בפני האומן והצליח. ובסיום לימודו, לקח הבן את כל כלי האומנות והכניסם לחדר אחד וסגר עליו. ואחר איזה שנים נפטר האב העשיר, והבן ירש את כל ממונו, נכסי דניידי ודלא ניידי, ואוצרות כסף וזהב, והתחיל לפרנס את עצמו מן העזבון שהשאיר אביו, אך גלגל הוא שחוזר בעולם, שלאחר שלש וארבע שנים, לא נשאר דבר מן העזבון, כי אם תם הכסף, והתחיל למכור מעט מעט מן הרהיטים של הבית, לצורך פרנסתו ופרנסת בני ביתו, ושוב נזכר ממלאכת הצורף אשר לימדו אביו, כמעט בעל כרחו, ומיד פתח את החדר ששם נמצאים כלי אומנותו, והתחיל לעבוד במלאכה זו, והצליח מאד במלאכתו, והתפרנס בריוח ובשפע רב, ובכל יום שהיה נכנס לעשות מלאכתו היה מברך בברכת המתים את אביו, ואומר: מנוחתו כבוד בגן עדן, ותהיה נשמתו צרורה בצרור החיים, ואשתו שומעת את דבריו. פעם, שאלה אותו אשתו, יש לי פליאה עליך, כי הנה בעת שירשת את כל האוצרות של כסף וזהב, שהניח לך אביך המנוח, לא בירכת אותו כלל, ומדוע רק עתה שאתה טורח ועוסק במלאכת הצורף, פיך מלא תהלות וברכות למר אביך המנוח, השיב לה, דעי לך, כי כשבא אבי ללמדני מלאכה זו לא השכלתי לדעת מה תועלת תצמח לי ממנה, וסירבתי לשבת וללמוד מלאכה זו, כי היה הדבר עלי לטורח, עד שאבי המנוח היה משחדני ונותן לי חמשה זהובים על כל יום שאעסוק במלאכה זו כדי שאלמד, כי אבי המנוח היה איש חכם הרואה את הנולד, שהרי כל אותו הממון של העזבון חלף הלך לו, ואלמלא מלאכה זו, היינו כולנו עתה גוועים ברעב, ואך עתה ידעתי כמה טובה גדולה עשה עמי אבי המנוח, ולכן אני מזכירו לשבח ומברכו בכל לבי שתהיה נשמתו צרורה בצרור החיים. (בן יהוידע ברכות סג. דף נו ?"?).
וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. לכאורה יש להעיר ממה שאמר רבי נהוראי (במשנה קידושין פב.), מניח אני כל אומנות שבעולם, ואיני מלמד את בני אלא תורה. והמהרש"? שם הרגיש בזה, וכתב, שאין כאן מחלוקת, אלא ?' נהוראי הכי קאמר, מניח אני קביעות של כל אומנות שבעולם, ואיני מלמדו אלא תורה בקבע, ואומנות עראי. ?"?. והלשון "איני מלמד את בני אלא תורה", אינו מורה כן. ובספר המקנה שם, כתב על זה, נראה שאין זה סותר למ"? רבן גמליאל שכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, שתלמיד חכם שתורתו אומנותו, ואדיר כל חפצו לגדול בתורת ?', ולא יליזו מעיניו יומם ולילה, ובוטח בהשי"? שימציא לו פרנסתו, בודאי שיהיה ?' מבטחו, ויזמין לו פרנסה, כענין יששכר וזבולון, וכיוצא בהם. כי אם לבו יהיה טרוד להביא טרף לביתו, איך יוכל להגיע להורות הלכה ולמעשה, ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. והא שמעתתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא (מגילה כח:). אלא רק מי שאין מבטחו חזק, אין לו לסמוך על הנס, ויעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי, וזה וזה יתקיימו בידו. ?"?. וגם הדבר תלוי במי שהשם יתברך חנן אותו בינה ודעת להבין להשכיל ולשמוע, כי לאו כל מוחא סביל דא. וכדאמרינן (פסחים קיג.) אמר לו רב לאייבו בריה, טרחי בך בשמעתא ולא מסתייעא מילתא, תא ואגמרך מילי דעלמא וכו'. ?"?. וכיום שלומדים בכוללים על ידי החזקת נדיבי עמנו, קרוב מאד שיצליחו להיות גדולי תורה והוראה, וכמו שכתבו התוספות (כתובות סג.) אדעתא דגברא רבה מי נדרת, ואם תאמר והלא אסור לפתוח בנולד כדקי"? בנדרים (סד.), ויש לומר דהכא לא חשיב נולד, שכיון שהלך לבית המדרש, דרך הוא שההולך ללמוד שם נעשה אדם גדול. ?"?.
וכל העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים, שזכות אבותם מסייעתם. מעשה שהיה בט"ו חשון תפ"ג, שבא צר ואויב בשערי ירושלים, יוסוף פאשה שמו ימ"ש, צורר ועוכר ישראל, אשר נתמנה למושל בירושלים, וישם עלילות ברשע על תושבי ירושלים, בלב זדון ואכזרי, ויתן את פרנסי ישראל במשמר בית האסורים בעינויים קשים ומרים, ודרש כסף רב מתושבי ירושלים, והפרנס הראשי היה הרה"ג ר' משה מיוחס, ויובא אל הצר הצורר, ויאסרהו בכבלי ברזל, ואיים עליו להוציאו להורג, אם לא יביא את הכסף המתוכן. וגמרו אומר שעליו להביא תשעים ואחד אלף גרוש בתוך כשלשה חדשים. ואחרי שעינוהו עינויים קשים יצא הפרנס לגייס את הכספים להביאם אל המושל. והתאספו יחד שבטי ישראל, בראשות הגאון ר' אברהם יצחקי (בעל זרע אברהם), והחליטו לשלוח ציר נאמן לקושטא להתרים את יהודי קושטא לטובת הישוב בירושלים, ויפילו גורלות, ונפל הגורל על הגאון רבי מיוחס בכר שמואל, בעל ספר פרי האדמה. וביום ההוא הגיע לנמל יפו, ושם היתה ספינה מוכנה לנסוע לקושטא, ולעת ערב נכנס אליה, וביום ה' לצאתו מירושלים הגיע לקושטא, וילך אל הרב הגדול התנא מהר"י רוזאניס (בעל משנה למלך), ויספר לו כל אשר עבר על פרנסי ישראל בירושלים, מידי הצר הצורר והאכזר. ויעודד אותו כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט. וישלח ויקרא את השר והטפסר נשיא ישראל אשר לפני מלכים יתיצב הגביר כמוהר"ר ג'ליבי זונאנה, ויצוהו על הרב שליח עיר הקודש ירושלים, ויקחהו ויביאהו אל ביתו, האכילו והשקהו בעין יפה משופרי שופרי, והפליא לעשות עמו, ואחר כך סיפר לו את כל הפרשה, ויקם מכסאו וישב על הארץ בבכיות ובתפלות על צרת ירושלים. ויעמוד הגביר עמידה שיש בה סמיכה, ויבקש מן המלך לתת צו מלכותי על המושל בירושלים למען יחדל מגזרותיו, והגביר שינס מתניו ואסף איש טהור תרומות מן העשירים שבקושטא, וגם נתן מכספו מלא חפניו כסף וזהב, להחיות נפש נדכאים, ומסרם לידי הרב השליח, ויברך הרב את הגביר בכל הברכות שבתורה, ברכות לראש משביר, ויצא הרב, שליח ירושלים, לדרכו לירושלים דרך מצרים, והגיע לשם ביום י"ד וט"ו באדר, ונפגש עם רבה של מצרים הגאון רבי אברהם הלוי (בעל גנת ורדים) ופלפלו בדברי תורה, וביום ט"ז באדר, יצא משם דרך היבשה לחזות בנועם ה' בירושלים, ויהי בחצי היום, והנה לנגד הרב תשעה ערבים שודדים, וחרבם שלופה בידם, ופניהם כלהבי אש, וכרגע הרגו את חמורו של הרב, ודרשו ממנו את כל כספו, ונתן להם הכל, ויפשטו גם את בגדיו, לא השאירו עליו אלא רק חלוק וטלית קטן, ולא הרוו את צמאונם והכוהו באגרוף, ויפילוהו ארצה, ובא אחד מהם והכה בחרבו את הרב על צוארו, ומיד החרב נשברה לשנים, וכן עשו כל יתר התשעה, וחרבותם תשברנה, ויפלא הדבר בעיניהם, והרב לא הרגיש כלל ממכת החרב שהכוהו, כי נעשה צוארו כאבן שיש, ויפנו וילכו משם כמו שני מילין, והרב נשאר לבדו במדבר שמם, כערער בערבה, ולא הניחו לו, לא לחם ולא מים, אך ישועת ה' כהרף עין, שאחר לכתם כשני מילין, הרגישו שכל האיברים שלהם משותקים, ואינם יכולים לזוז. ונפל פחד גדול עליהם, ויאמרו איש אל רעהו, הבה נשוב ונשיב ליהודי את כל רכושו, ויבקש רחמים עלינו. אולי ימחול לנו ה' על כל הרעה אשר עשינו, והנה הרב התפלא לראות שכל השודדים האלה חזרו אליו בהכנעה ובבקשת מחילה, ויאמרו לו, הרי שלך לפניך, ולא נקח ממך מאומה מחוט ועד שרוך נעל. והחזירו לו הכל, ברוך פודה ומציל, ועושה נפלאות גדולות לבדו, אחר שנפרדו מעליו, והוא עומד ומשתומם, מה יהיה עליו הלאה, והנה נזדמן לו אדם אחד אשר פניו כלהבי אש, וישאלהו לאמר לאן אתה רוצה ללכת? ויאמר לו: לעיר הקודש ירושלים ת"ו. והתחיל לדבר עמו בדברי נחת, שלא יירא ולא יפחד, כי אין שטן ואין פגע רע, ובדרך נס, בתוך רגע אחד הגיע הרב לירושלים לחיים טובים ולשלום. ואז קיבל עליו ועל זרעו לעשות את יום ט"ז אדר יום משתה ושמחה, לפאר ולשבח את השם יתברך על כל נסיו ונפלאותיו, אשר עשה עמו אות לטובה. בזכות גדולי ירושלים ובזכות תורתו הקדושה. [והמעשה הזה נדפס בתחלת ספר פרי האדמה, הנדפס מחדש, בתולדות הרב המחבר, מאשר הועתק ממגילת הנס הכתובה על קלף, שנעתקה מכתב יד קדשו של הרב. הרב נתמנה לראשון לציון בשנת תקט"ז אחר פטירת הגאון הראש"ל ר' יעקב אלגאזי].
וכל העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים, שזכות אבותם מסייעתם, וצדקתם עומדת לעד. מעשה ברוסיה לפני כמאתים שנה, שהיה חי שם רבי נתן נטע מעיר שקלוב, איש חי רב פעלים, לתורה ולנושאי דגלה. והשם יתברך נתן לו חן וחסד בקרב שרי הממשלה, וקראו לו בשם חיבה: "נתקין". ואף הוא השתמש בהשפעתו על השרים לטובת אחיו בני עמו, ואף הקיסר אלכסנדר הראשון הטה אליו חסד בסוף ימיו, כיבדו והוקירו. והנה בעיר ויטבסק שימש יהודי תלמיד חכם בשם רבי בנימין ביינוש כפרנס הקהלה, הוא היה עשיר מאד, והיו לו יקבי יין ובתי משרפות ליין שרף, שעל ידם התפרנסו משפחות רבות מישראל, בצדקת פרזונו לכל דבר שבקדושה, היה מופת לכל העשירים, להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, וכל איש עני מר נפש בפנותו אליו, לא יצא בידים ריקניות. פעם אחת בהיותו בבית הכנסת בשבת מעוטף בטלית ומתפלל שחרית עם הצבור, התפרץ לשם מפקד המשטרה בליווי כמה שוטרים, ניגשו אליו ואסרו את ידיו באזיקים, הוציאוהו בבהלה מבית הכנסת, ושמו אותו בבית הסוהר מקום אשר אסירי המלך אסורים שם. העיר נעשית כמרקחה, והחרדה הקיפה את כל היהודים, בבוא פרנסי היהודים אצל מושל העיר ורצו לדעת על מה כל החרדה הזאת, השיב להם, שהוא בעצמו לא יודע את הסיבה, אבל כך קיבל הוראה מגבוה. לאחר ימים נשלח ר' בנימין ביינוש לעיר פטרבורג כשהוא אסור באזיקים, וכל רכושו ובתי מסחרו הכל הוחרם מטעם הממשלה, הדבר נודע לרבי נתן נטע משקלוב, והחליט להכנס בעובי הקורה, לנסוע לפטרבורג, להשתדל בשחרורו של ר' בנימין ביינוש, שהכירו באופן אישי בתור איש ישר ונכבד מאד.
והימים ההם היו ימי חורף קשים, ממטרים עזים וסופות שלג, ורוח זלעפות, ולמרות הכל אחז צדיק דרכו, ובתחלה נסע לעיר וילנא, אל הגאון רבי חיים מוואלזין, לקבל את ברכתו שיצליח במשימתו. כי אז שהה רבי חיים בוילנא, והגיע אליו כשהוא עייף ויגע, לעת ערב, וביקש ממנו את ברכתו, הרב בירך אותו מעומק הלב, ואמר: ישועת ה' כהרף עין. השם יתברך יצליח דרכך, ותמצא חן ושכל טוב בעיני השרים והסגנים ותזכה לבטל הגזירה. רבי נתן נטע התייעץ עם רבי חיים על כמה ענינים, ובשעה מאוחרת בלילה יצא אל הפונדק שלו, והנה בדרכו עבר על יד ארמון נהדר, פלטרין של מלכים ושרים, וכולו מלא אורה, ומתוכו נשמעים צלילי תזמורת, הוא ניגש אל השומר שעל יד הפתח, אשר ישב בסוכתו בטח בדד, שאל אותו ר' נתן נטע למי הארמון הזה, ולשמחה מה זו עושה? השיב לו: זהו ארמונו של שר הפלך, ועורכים כאן נשף לכבודו של שר הפנים הגרף קוצ'וביי, אשר הגיע לכאן. ר' נתן הוציא מכיסו כמה מטבעות כסף, ותחב אותם לידו של השומר, ואמר: הרשני להכנס לסוכתך, להסתתר מפני הגשמים, עד שיצאו השרים, והרשה לו, המתין שם שעה קלה, והחגיגה הגיעה לסיומה, נשאר ר' נתן על עומדו בסוכת השומר ליד הפתח, ומשם השקיף על פני היוצאים מן הארמון, והנה הוא רואה את שר הפנים קוצ'וביי, יוצא בליווי איש גבה קומה ולבוש בגדי שרד נוצצים, הוא החוה קידה בפניהם, וזעק, אדוני השר! קוצ'וביי היסב את ראשו, וראה לפניו את "נתקין", עומד שם עצוב ונדכה, שאל אותו השר, מה לך נתקין, ומה אתה עושה פה בווילנא בשעה זו? השיב לו ר' נתן נטע ואמר: אדוני השר, קרה אסון, אדם ישר ויקר חף מפשע, חייו בסכנה, וזקוק לעזרה דחופה, ענה לו השר, בוא אלי מחר בבוקר בשעה עשר, ואז אשמע את דבריך, ר' נתן נטע התכונן ללכת, והנה הוא רואה שהאדון האלמוני שהיה יחד עם השר, אומר לשר, אולי כדאי שניקח את נתקין אתנו אל המלון, ונשמע אותו, שמא עד מחר נאחר את המועד להצלת האיש, ורמז לר' נתן נטע שיעלה אל המרכבה, ר' נתן נטע קפץ בשמחה ליד העגלון, נכנס איתם למלון מפואר, וחיכה עד אשר יקראו לו. השר עם האדון האלמוני נכנסו לחדר אחד מקושט זהב וכסף, ושלחו לקרוא לר' נתן נטע, הוא נכנס בקידה לפניהם, והשר אמר לו, התקרב כאן נתקין, ונשמע מה בפיך, הוא התקרב ומתוך צער וכאב סיפר את אשר קרה לר' בנימין ביינוש, השר ענה, ענין זה ידוע לי יפה, אותו יהודי מוויטבסק נאשם באשמת זיוף שטרות הממשלה, באחת החנויות שלו קיבל כומר רוסי אחד, עודף שהגיע לו, בשטרי כסף מזוייפים, השטרות נשלחו אלי, ועל פי פקודתי הושם במאסר, ורכושו הוחרם. פני ר' נתן נטע קדרו, והוא נדהם בשומעו אשמה חמורה זו. אבל התעשת וקרא בהתרגשות, אדוני השר, אני נשבע בכל הקדוש לי ולעמי, שזוהי עלילת שוא, אני מכיר אישית את ר' בנימין ביינוש, ואני מעיד בשבועה, שהוא לא מסוגל לעשות פשע כזה. תוכל לחקור אצל כל תושבי וויטבסק, נוצרים ויהודים, וכולם יעידון יגידון שרבי בנימין ביינוש, הוא איש ישר ונאמן, ולא מסוגל לעשות פשע כזה. דבריו שנאמרו בבטחון ובעוז, הניעו את לב שר הפנים, והוא פנה אל האדון האלמוני, ואמר: מכיר אני את "נתקין", וברור לי ששבועתו שבועת אמת, ואין ספק שכל אשמת השטרות המזוייפים היא עלילת שוא. ואז פנה השר ואמר לר' נתן נטע, נתקין, אילו היה הדבר בידי בלבד, אז הייתי נותן פקודה לשחרר מיד את האסיר הזה, אבל לפי החוק, הדבר תלוי עכשיו אך ורק ברצון הקיסר שלנו. ר' נתן נטע התחיל לבקש ולהתחנן ודמעות רותחות יורדות על לחייו, ואמר: יואיל נא אדוני השר בחסדו הגדול לתת על ידי מכתב אל כבוד אדונינו הקיסר ירום הודו, ובבוקר השכם אסע אליו לפטרבורג, אפול לפני הדום רגליו, ואבקש רחמים על נפש ישרה חפה מפשע. האלמוני נעץ עיניו בר' נתן נטע, והוא פנה את השר ולחש באזנו מספר מילים. ואחר כך אמר בקול רם: אני חושב שאינך צריך למכתב, סע נא לביתך לשלום, ואנו נשתדל לשחרר את היהודי האסיר בהקדם, ר' נתן נטע התחיל להבין בפני מי הוא עומד, לפני הקיסר של רוסיה בכבודו ובעצמו. וביקש אנא ירשו לי הוד מעלתם ואברך את אדוני הקיסר ברכת המלך, כפי שהורונו רבותינו, ענה לו השר: הרשות נתונה לך, ר' נתן נטע חבש את כובעו, ובירך בלב מלא שמחה, "ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם". כשקיבל הבטחה כזאת מאת הקיסר והשר, יצא בשמחה ובטוב לבב, והתיצב שוב לפני הגאון ר' חיים מוואלזין, וסיפר לו כל מה שעבר עליו באותו לילה. ומווילנא נסע לוויטבסק, וכשהגיע לשם נודע לו כי הפרנס ר' בנימין ביינוש שוחרר כבר ממאסרו, וניתנה פקודה ממלכתית להחזיר לו את כל רכושו ובתי מסחרו. ויתן תודה להשם יתברך אשר הצליח דרכו, ואמר: כמה גדולה ברכתו של רבי חיים, כי תשועת ה' כהרף עין. ר' נתן נטע נפטר בשבת קודש י"א אלול תקס"ד. והגאון רבי חיים קרע קריעה על ר' נתן נטע, המליץ יושר שלנו, אשר לפני מלכים התיצב. תהיה נפשו צרורה בצרור החיים.
שזכות אבותם מסייעתם. איתא בירושלמי (ברכות ?"?), כשמינו את ?' אלעזר בן עזריה לנשיא, היה רבי עקיבא יושב ומצטער, ואומר, לא שהוא גדול ממני בתורה, נתמנה לנשיא, אלא שהוא בן גדולים יותר ממני, אשרי אדם שזכו לו אבותיו, אשרי מי שיש לו יתד להתלות בה. ומה היתה יתדתו של ?' אלעזר בן עזריה, שהיה דור עשירי לעזרא.
ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם. נראה שזהו על פי מאי דאיתא בירושלמי (ריש פרק ? דברכות), העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' ? סעיף ?). ובתוספתא (?"? דברכות ?"?), אמר ?' יהודה, פעם אחת הייתי מהלך אחרי ?' עקיבא ור' אלעזר בן עזריה, הגיע זמן קריאת שמע, וכמדומה אני שנתייאשו מלקרות קריאת שמע, אלא שהיו עוסקים בצרכי צבור וכו'. ?"?. וכתב הרמב"? שמכאן הוא דבר ?' אל העמלים עם הצבור, אשר לפעמים בעת התעסקם בצרכי הצבור, יבצר מהם מעשות מצוה, והשם יתברך מעלה עליהם כאילו עשו המצות, וכמו שנאמר, ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ?' "ולחושבי שמו". ודרשו חז"? (ברכות ?.) שאפילו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. וע' מגן אבות להרשב"?.
הוו זהירים ברשות. כתב הרשב"? במגן אבות, כי מה שהזהיר שמעיה (בפרק ? דאבות ?"?) ואל תתודע לרשות, הוא בעניני רבנות, שצריך לשנוא הרבנות, דהיינו השררה, ולא יתודע לרשות כדי שיתנו לו רבנות. וכאן בא רבן גמליאל לומר שאף על פי שהעוסקים בצרכי צבור צריכים להזדקק לרשות, שמצוה היא להתודע אליהם לפקח על צורכי הצבור, ואפילו בשבת, כמבואר בשבת (קנ.). וכבר ראינו שמרדכי היה משנה למלך אחשורוש וגדול ליהודים, ורבינו הקדוש נתחבר לאנטונינוס, והיו עושים טובות לישראל, (וכן כתבו רבינו עובדיה מברטנורא והתוספות יום טוב), מכל מקום הוו זהירים בהם, פן יראו לכם פנים צהובות, ובחלקות שפתותיהם יפתו אתכם לגלות להם כל מצפוני לבכם, לפי שאין מקרבים לאדם אלא לצורך הנאתם, וכשיטלו מכם ממון דרך מסים וארנוניות וכיוצא באלו, אל תחשבו שיגמלו אתכם כצדקתכם, ותחשבו לאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו. שאינם עומדים לאדם בשעת דוחקו. וכאילו השלכתם ממונכם לאיבוד, וכמו שאמרו בבבא בתרא (צא:) אמרין בבי מדרשא דמודי להון נפיל בידיהון, דמתרחיץ עליהון דיליה דילהון. ובמדרש שמואל כתב, דמה שאמר שמעיה, ואל תתודע לרשות, זהו לסתם אדם שלא יתודע לרשות, בשביל שנראה לו שיאהבוהו ויכבדוהו, כי אין אהבתם אהבה, אלא לצורך עצמם, אבל העוסקים בצרכי צבור מוכרחים הם להתודע לרשות, להרבות להם מתנות למצוא חן בעיניהם לטובת ישראל, שקיום הצבור תלוי בזה. ובעל כרחם צריכים לעמוד בפתח שערי שרי העיר ושופטיו להליץ על הצבור. אמנם הזהיר את העוסקים בצרכי צבור אזהרה גדולה להקפיד על ממון הצבור כראוי, ולא להפריז במתנות וכו'. ?"?. עוד כתב שם בשם ?' מתתיה היצהרי שיזהרו בכבודם ובמוראם ולא יבטחו באהבתם. [וכעין מה שפירש רש"? (שמות ?. יג) ויצום אל פרעה מלך מצרים, ציוה על משה ואהרן לחלוק כבוד לפרעה בדבריהם].
הוו זהירים ברשות, שאין מקרבים לו לאדם אלא לצורך עצמם. הנה ידוע המעשה אשר קרה להשר חיים פרחי אשר עמד למגן ולמחסה על העיר עכו במלחמת נפוליון בשנת תקנ"?, והפר את עצת נפוליון אשר זמם ללכדה. ולאחר מכן עברה רוח קנאה על המושל האכזר הפחה של עכו, וישם עליו עלילות דברים, וניקר לו עין אחת, וגם חתך את ראש חוטמו. אחרי מותו של המושל האכזר, נתמנה למושל עכו הפחה סולימאן, והוא קירב שוב את חיים פרחי ויהי לו לשר. ואחר מותו של סולימאן, נתמנה במקומו בנו עבדאללה. ואחר שנה למולכו, ראה השר פרחי כי הוא מועל בכספי הצבור, ויוכיח אותו על כך, ויחר מאד לעבדאללה וישם עליו עלילות דברים, כי הוא מורד במלכות, ויוגד לשר פרחי שהמושל מבקש את נפשו, ועליו לברוח ולהמלט על נפשו, אבל השר פרחי מאן לברוח, ביראתו פן יבולע לכלל ישראל תושבי עכו. והערה למות נפשו, וביום ?' ערב ראש חודש אלול תקע"? בא קצין משטרה אחד ועמו אנשי חיל, ויקרא בפני השר פרחי פסק דין של בית המשפט אשר חרץ עליו גזר דין מות, ובו במקום חנקו אותו וימות. והפחה הרשע לקח את כל רכוש השר פרחי לעצמו, ואת גופתו השליך אותה לים, ולא נתן אותה לבוא לקבורת ישראל. אמר ?' מבשן אשיב, אשיב ממצולות ים. (?' גיטין נז:).
הגאון רבינו חיים פלאג'? זצ"? שימש בתור חכם באשי ליהודי איזמיר והמחוז, יום אחד נקרא אל המושל הפחה, והלך אליו עם פרנסי העדה, ולא נתנו להם להכנס עמו, ונאלץ להכנס יחידי, והמושל הביע תרעומת בכעס ובקצף גדול על הקהלה, והאשים את החכם באשי בדבר, ובתוך כדי כך הכה על ראשו של הרב וסטר לו פעם ושתיים על לחייו, ואיים עליו להורגו בחרב, והיה הרב בצער גדול, ובפחד ואימה, ואך יצוא יצא הרב משם, יצא בפנים שוחקות, ולא גילה דבר וחצי דבר אל הפרנסים, ובתוך ימים אחדים לקה המושל הרשע בגופו ובממונו עד אשר מת ביסורים קשים ומרים. ואז סיפר לבנו הגאון רבי אברהם את אשר אירע לו. (צוואה מחיים דף ? ?"?).
עשה רצונו כרצונך. פירש רבינו עובדיה, פזר ממונך בחפצי שמים, כרצונך, כאילו פזרת אותם בחפציך, שאם עשית כן, יעשה רצונך כרצונו. כלומר יתן לך טובה כלבבך, בעין יפה. ואמרו משל על זה, אדם שלא היתה לו פרנסה במקום זה, ונסע לארצות הברית למצוא פרנסה לו ולבני ביתו, ואחר ימים רבים צבר מחסכונו סך עשרת אלפים דולר, וחשב לשלוח אותם על ידי שליח נאמן לבני ביתו בירושלים. והשליח סירב לקחת סכום זה אלא אם כן יקבל שכר טירחא סך תשעת אלפים דולר, בניגוד לשכל הישר, ובדלית ברירה הסכים המשלח לכתוב לו בכתב ידו ובחתימתו בזה הלשון: "תן לאשתי מה שאתה רוצה". ובבוא השליח לירושלים, בא ליתן לה רק אלף דולר, והודה שלקח לעצמו תשעת אלפים דולר, תבעה אותו לבית הדין, ובית הדין פסק, שעליו לתת לאשה סך תשעת אלפים דולר, ולעצמו די שיקח אלף דולר, ואמרו לו שכך הפירוש, תן לאשתי מה שאתה רוצה, כמה אתה רוצה לעצמך, תן לה לאשתי, וזהו הסכום של תשעת אלפים דולר. וזהו, עשה רצונו כרצונך, כאילו זה היה רצונך, כמה היית עושה זאת בשמחה ובחשק נמרץ, כך תעשה במצות הקדוש ברוך הוא, בקניית ספרי קודש, ובמצות השם יתברך, כגון מצה ואתרוג וכיוצא בזה, לקנותם בשמחה ובאהבה. וכמו שאמר דוד, כי ממך הכל ומידך נתנו לך. וכן סיפרו על רבינו האר"? שכשהיה קונה אתרוג, לא היה נושא ונותן עם המוכר על מחיר המקח, אלא פותח ארנקו, ואומר למוכר, טול מה שמגיע לך במחיר האתרוג. כזה ראה וקדש! ומובן שכל זה הוא במוכר שהוא אדם ישר ונאמן.
בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. כתב רבינו עובדיה, רצונו לומר, כדי שיפר עצת אויביך הקמים עליך לרעה, ויקלקל מחשבותם. ואני שמעתי שהוא דרך כבוד כלפי מעלה, וכאילו כתוב, כדי שיבטל רצונו מפני רצונך, וכמ"? בשבת (סג.) כל העושה מצוה כתקנתה, אפילו גזר דין של שבעים שנה מתבטל מעליו. שנאמר, באשר דבר מלך שלטון ומי יאמר לו מה תעשה, וסמיך ליה שומר מצוה לא ידע דבר רע. ובביאור הגר"? (משלי יא כז), שוחר טוב יבקש רצון, ודורש רעה תבואהו. אם הוא שוחר טוב, שעוסק בתורה שנקראת טוב (כי לקח טוב נתתי לכם), וכן במצות ?' שנקראו טוב. ומניח רצונו במלאכה להרויח ממון, כדי לעסוק בתורה ובמצות השם, הקדוש ברוך הוא עושה רצונו, כמו ששנינו בטל רצונך מפני רצונו, כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך, אבל הדורש רעה, לעשות עבירה, רעה עצמה תבואנו, כי פועל אדם ישלם לו, ואוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. עכת"?. ועוד פירש הגר"? על פי הגמרא (גיטין ?.) בני אדם העומדים עלי, ובידי למוסרם למלכות מהו, אמר לו, דום לה' והתחולל לו, השכם והערב עליהם בבית המדרש והוא יפילם לך חללים חללים, שעל ידי שהוא מבטל רצונו מלהלשין על שונאיו, הקדוש ברוך הוא יבטל רצון אחרים שרוצים להזיקו. מפני רצונו לישב בהשקט ובטח.
בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. פירשו בזה על פי מה שאמרו בתענית (כד:), רבי חנינא בן דוסא היה מהלך בדרך, והתחיל גשם לרדת, אמר, רבונו של עולם, כל העולם בנחת, וחנינא בצער? פסק הגשם, כשהגיע לביתו, אמר, רבונו של עולם כל העולם בצער (שמבקשים מים לשדותיהם), וחנינא בנחת (שאין לו שדה)? וחזר הגשם. נמצא תחלה ביטלו רצון אחרים שהיו מבקשים גשם לשדותיהם, מפני רצונו של ?' חנינא שלא יצטער בגשם, וזהו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך.
הלל אומר אל תפרוש מן הצבור. רבינו מנחם עזריה מפאנו (בספר עשרה מאמרות מאמר חקור דין ח"ב פי"ט) כתב, שהלל זה בן בנו של רבינו הקדוש, שאמרו עליו בפסחים (נא.) מעשה ביהודה והלל בניו של רבן גמליאל וכו'. וכאן שנה רבי בעצמו לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, (שזהו ברואים זה את זה, כמו שכתבו התוספות כתובות סב: ?"? החוט המשולש. וע"? בבבא בתרא (פג:) בעא מניה הלל מרבי וכו'). וסמך לזה מאמר הלל הזקן שאמר, אין בור ירא חטא, ושם צריך לומר הלל אומר, ולא כאלה שלא דקדקו בזה, ושנו שם הוא היה אומר, שהרי סמך לזה אף הוא ראה גולגולת אחת, וזה היה הלל הזקן, כדאיתא בסוכה (נג.). ?"?. אבל רש"? והרמב"? כתבו שהלל זה הוא הלל הזקן, ולפי זה שפיר גרסינן הוא היה אומר. גם הרשב"? במגן אבות כתב, שהלל זה הוא הלל הזקן שנזכר למעלה בפרק הראשון, אלא שהפסיק בדבריו, בכדי שאחר שהשלים סדר הנשיאים שהיו מבני בניו, חזר עתה להשלים דבריו לסמוך אליהם דברי רבן יוחנן בן זכאי שקיבל ממנו, ושאר התנאים הבאים אחריהם, והוכחה לכך ממתניתין שאף הוא ראה גולגולת אחת וכו', שמבואר בסוכה (נג.) שהוא הלל הזקן וכו'. עכת"?.
אל תפרוש מן הצבור. בתענית (יא.) איתא, תנו רבנן, בזמן שישראל שרויים בצער, ופירש אחד מן הצבור, באים שני מלאכי השרת שמלווים את האדם, ומניחים ידיהם על ראשו ואומרים, פלוני זה שפירש מן הצבור אל יראה בנחמת צבור. שימות בלא עתו, או יגלה משם למקום אחר (תוספות יו"?). אלא יצער עצמו עם הצבור, שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם הצבור, שנאמר וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה, וכי לא היה לו למשה כר או כסת אחת לישב עליה, אלא כך אמר משה, הואיל וישראל שרויים בצער, אף אני אהיה עמהם בצער, וכל המצער עצמו עם הצבור, זוכה ורואה בנחמת צבור. וכיוצא בזה אמרו בתענית (לא:) שכל שאינו מתאבל על ירושלים אינו רואה בשמחתה, שנאמר, שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה, שישו איתה משוש כל המתאבלים עליה. כיוצא בזה בספר ישעיה (נד. טו) מי גר איתך עליך יפול, מי שנעשה גר איתך בעניותך, עליך יפול, ינוח, בעשירותך, כמו על פני כל אחיו נפל. ?"?.
עוד יש לפרש הכוונה שיתפלל עם הצבור, ולא יפרוש מהם להתפלל ביחיד. וכדאמר ?' שמעון בר יוחאי (בברכות ?.) מאי דכתיב, ואני תפלתי לך ?' עת רצון, אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללים. אמר רבי נתן מנין שאין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, שנאמר, הן אל כביר ולא ימאס. וכן איתא בתענית (?.) אמר ?' אמי, אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן שם נפשו בכפו, שנאמר, נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, והאמר ?' שמואל בר נחמני, כתיב ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, ואף על פי כן, והוא רחום יכפר עון. לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור. ?"?. נמצא שתפלת צבור אפילו בלא כוונה ראויה, מתקבלת ברצון אצל הקדוש ברוך הוא. וכן כתב הרמב"? (הל' תפלה ?"? ?"?) וז"?: תפלת הצבור נשמעת תמיד אצל הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם היו בה חוטאים, אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הצבור, ולא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור. ?"?. ובברכות (? רע"?), לעולם ישתף אדם עצמו עם הצבור, (פירש רש"?, שאפילו כשמתפלל תפלה קצרה, לא יאמרנה בלשון יחיד אלא בלשון רבים, דהיינו שיאמר, יהי רצון מלפניך ?' אלהינו ואלהי אבותינו "שתוליכנו" לשלום וכו', בלשון רבים, שמתוך כך תפלתו נשמעת). ?"?.
ואל תאמין בעצמך עד יום מותך. איתא בירושלמי (?"? דאבות ?"?), מעשה בחסיד אחד שהיה שונה, אל תאמין בעצמך עד יום זקנותך, כגון אני. (שהיה בטוח בעצמו שלא ישלוט בו יצר הרע יותר מפני שהזקין). יום אחד באה רוח אחת וניסתה אותו, (שידה באה אליו בדמות אשה נקבה לנסותו, ולא עמד בנסיון, והיה מצטער מאד ומתחרט על דבריו), עד שאמרה לו, לא תצער עצמך, רוח אני, ולא נכשלת באשה, לך והשוה עצמך לחבירך ותחזור לשנות כדבריהם, אל תאמין בעצמך עד יום מותך *). ובברכות (כט.) אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה, ולבסוף נעשה צדוקי. ובסוכה (נב:) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום, ומבקש להמיתו, שנאמר, צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ואלמלא הקדוש ברוך הוא שעוזר לו, לא היה יכול לו, שנאמר, ?' לא יעזבנו בידו ולא ירשיענו בהשפטו. תנא דבי רבי ישמעאל, אם פגע בך מנוול זה (יצר הרע) משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח, אם ברזל הוא מתפוצץ, דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ?' וכפטיש יפוצץ סלע. ובקידושין (פא:) רבי חייא בר אשי היה רגיל בשעת נפילת אפים שלו, להתפלל, הרחמן הוא יצילני מיצר הרע, יום אחד שמעה אשתו את תפלתו, ואמרה, והרי כמה שנים פירש ממני משום זקנתו, אם כן מדוע הוא מתפלל כך, ויהי היום וראתה אותו יושב ולומד בגינה שלהם, הלכה וקישטה את עצמה, והתייפית, עברה לפניו, פעם ושתים, שאל אותה מי את, אמרה לו אני חרותה, שם אשה פרוצה מפורסמת בדור ההוא, תבע אותה לשכוב עמה, אמרה לו, קודם כל תביא לי את הרמון שבראש האילן ההוא, קפץ, והביאו לה, לאחר מעשה, הצטער מאד, היתה אשתו מסיקה את התנור, קפץ וישב בתוכו (להמית את עצמו. רש"?), אמרה לו אשתו, מה זה? אמר לה כך וכך נכשלתי בעבירה, אמרה לו, לא נכשלת, אני הייתי אותה האשה, ונתנה לו סימנים, ועדיין היה מצטער מאד, אמר, אני לאיסור נתכוונתי, וכמו ששנינו, אישה הפרם וה' יסלח לה, במה הכתוב מדבר, באשה שנדרה שתהיה נזירה, ובעלה בשומעו הפר לה, ולא ידעה שבעלה הפר לה, והיתה שותה יין ומטמאת למתים, הצריכה הכתוב סליחה, כיון שנתכוונה לאיסור.
ובמדרש אבכיר, וכן בפרקי ?' אליעזר (סוף פרק כב), כשעמדו דור המבול והשחיתו את דרכם, באו שני מלאכים שמחזאי ועזאל לפני הקדוש ברוך הוא, ואמרו, רבונו של עולם, הלא אמרנו לך כשבראת את האדם, מה אנוש כי תזכרנו, היה לך להסתפק בעליונים, אמר להם גלוי וידוע לפני, שאילו אתם הייתם שרויים בארץ היה שולט בכם יצר הרע, אמרו לו תן לנו רשות ונדור יחד עם הבריות, ותראה איך אנו מקדשים שמך בעולם, נתן להם רשות, כשירדו וראו את בנות האדם כי יפות הנה, שהיו הולכות ערומות, וגלויות בשר ערוה, עמדו וקלקלו, ולא יכלו לכבוש את יצרם. ועל כך היה מליץ יושר רבי לוי יצחק מברדיטשוב, שאין המלאכים יכולים לשבת בדין בימים הנוראים ולדון את בני האדם לשבט או לחסד, שהרי הלכה רווחת, אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. אם כן איך יכולים המלאכים (שאין להם מושג מהו יצר הרע), לדון את בני האדם, ולכן אמר דוד מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים.
ובסנהדרין (קז.), לעולם לא יביא אדם את עצמו לידי נסיון, שהרי דוד אמר בחנני ?' ונסני, ואחר כך נכשל בבת שבע, ואז אמר, בחנת לבי פקדת לילה צרפתני בל תמצא זמותי בל יעבור פי. מי יתן והיה בפי רסן לעכב את אמרי פי, שלא הייתי אומר בחנני ?' ונסני. וזהו גם כן מה שאמר אל תאמין בעצמך עד יום מותך.
ואל תאמין בעצמך עד יום מותך. כתב מרן החיד"? בחסדי אבות, שאף על פי שאמרו ביומא (לח סע"?), כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר רגלי חסידיו ישמור, אף על פי כן אל תאמין בעצמך עד יום מותך, דהא דאמרינן שוב אינו חוטא הוא על פי הרוב, ואם כן חיישינן למיעוטא, שמא תהיה מן המיעוט. ?"?. ולכאורה לא משמע כן מדברי התוספות ישנים (יומא לח:) שכתבו על זה, ואם תאמר, והרי אמרו בברכות (כט.), אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי, ויש לומר שבודאי אם בא ליטמא אין נועלים השער לפניו לגמרי, אלא מכריעין אותו הרבה מכאן ואילך ליטהר ולהתקדש בלא עמל. ?"?. ואם איתא מאי קושיא, דילמא יוחנן כהן גדול מן המיעוט היה. וע' בבבא בתרא (יז.) שלשה לא שלט בהם יצר הרע, אברהם יצחק ויעקב. וכתבו התוספות, אין לפרש שלא שלט בהם יצר הרע כלל, שאם כן איך קבלו שכר על זה. אלא הוי כדאמרינן ביומא (לח:), כיון שעברו רוב שנותיו של אדם בלא חטא שוב אינו חוטא, ואף כאן כיון שראה הקדוש ברוך הוא שהיו דוחקים עצמם כל כך להתרחק מן העבירה, סייעם הקדוש ברוך הוא מכאן ואילך שלא ישלטו בהם יצר הרע. ?"?.
ודע שכתב רבינו האר"? בשער הכוונות (ענין נפילת אפים דף מז ?"?), שזה שאמרו בזוהר שבנפילת אפים אדם מוסר עצמו למיתה, ומוריד נפשו אל הקליפות, יכוין להוציא בכח זכות תפלתו הבירורין, שיעלה אותם מתוך הקליפה, אל עולם היצירה, וזהו בבחינת רגליה יורדות מות וכו', אך לא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול, שאין יכולת לכוין כוונה זו אלא למי שהוא צדיק גמור וכו', ובזה תבין סוד גדול מה שמצאנו ביוחנן כהן גדול שלבסוף נעשה צדוקי, והענין הוא כי כשהאדם מוסר נפשו למיתה בנפילת אפים עד מקום הקליפה, מחמת איזה עון שיש בידו, אין נפשו יכולה לעלות משם, והקליפות אוחזות אותה בידיהם, ונשארת שם עד עולם, ונותנים לו נפש אחרת רעה מצד הקליפות, ואז אינו מרגיש בעצמו, ונהפך לרשע גמור וכו'. ?"?. וכן היה אצל יוחנן כהן גדול. עכת"?. ולפי זה יש מקום ליישב קושית התוספות ישנים הנ"?, דשאני יוחנן כהן גדול שמידו היתה זאת. ועל ידי פעולה זו נכשל, אבל מי שאינו מסכן את עצמו בפעולה ובכוונה זו, אחר שעברו עליו רוב שנותיו בלא חטא שוב אינו חוטא.
מעשה שהובא בספרים בימי הרב הגאון ?' משה צבי זצ"?, אב"? בעיר סורן, (נפטר בשנת תר"? לפ"?), פעם אחת בא אל הרב סוחר נכבד מעיר ברודי, וסח לו את צערו הרב בדמעות שליש, בספור הבא: אני אחד מן הסוחרים הותיקים בעיר ברודי שבגליציה, ויש לי קשרי מסחר עם הסוחרים ברוסיה, בתוכם סוחר נכבד מעיר בלטה, בשם ?' יצחק, שנשא ונתן עמי כמה פעמים, ונשאר חייב לי אלף רובל, ונתן לי שטר חוב על הסכום הזה, כדרך התגרים. לפני זמן קצר הייתי צריך לשלוח לו רשימה של סחורות העומדות למכירה, הכינותי את הרשימה ושמתי אותה במעטפה מיוחדת לשלחה אל הסוחר ?' יצחק מבלטה בצרוף חשבונותיו. אך למחרת טעה המשרת שלי ובמקום הרשימה שלח אל הסוחר מבלטה את השטר חוב של הסכום אלף רובל. כשהרגשתי למחרת בטעות הגורלית, שלחתי לו מכתב דחוף והעמדתי אותו על הטעות, ושלחתי לו את הרשימה ובקשתיו להחזיר לי את השטר חוב. עברו מספר שבועות ואין קול ואין עונה ואין קשב. כתבתי לו שנית, והנה קבלתי ממנו תשובה לאמר: לא היו דברים מעולם, הוא מעולם לא נתן לי כל שטר חוב עליו, ולא עוד אלא שהוא קובל ורוגז על שאני חושד בו במה שאין בו. והנה רבינו, סכום השטר הוא גדול מאד, ואין בכחי לשאת הפסד גדול כזה בלי לפשוט את הרגל, כעת פונה אני בצר לי אל כבוד רבינו, כי יתקנני בעצה טובה, ולהציל עשוק מיד עושקו.
הרב רבי משה צבי שמע בתשומת לב את מרי שיחו ובקשתו של הסוחר מברודי, ואמר לו: בעוד כחדש ימים אהיה בעזרת ?' בעיר בלטה, תבוא גם אתה לשם באותו פרק זמן, וה' הטוב ינחני בעצתו כדי להושיעך. העיר בלטה היתה אז כפופה אל הגאון אב"? מסורן, וסרה למשמעתו ופקודותיו.
לאחר כחודש ימים נסע רבי משה צבי לבלטה, שם נפגש עמו הסוחר מברודי והגיש לפניו את כתב התביעה נגד הסוחר מבלטה. הסוחר ?' יצחק מבלטה הוזמן להתיצב לפני ?' משה צבי ובית דינו לענות על כתב התביעה. הוא בא אל בית הדין, ושני הסוחרים בעלי הדין התחילו לסדר את טענותיהם, הסוחר מברודי טוען: כי היה בידו שטר חוב על הסוחר ?' יצחק מבלטה ובטעות הוחזר השטר טרם שנפרע. והסוחר מבלטה צווח ככרוכיא: לא היו דברים מעולם! וכפר בכל התביעה. באותו מעמד התאספו רבים מבני העיר לאולם בית הדין שבאו לחזות במשפט, איך יוציא הרב הצדיק ?' משה צבי את פסק הדין. לאחר ששמע ?' משה צבי ובית דינו את טענות הצדדים, הוצאו הצדדים וכל הקהל מאולם בית הדין להתיעצות, לאחר הסברה מקיפה של הרב האב"? לשני הדיינים, נתן פסק הדין בפומבי: כי על הסוחר ?' יצחק מבלטה לפרוע מיד לתובע סך אלף רובל שהוא חיב לו לפי דין תורה.
הסוחר מבלטה שיצא חייב בדין התפרץ כלפי הרב האב"? וחברי בית דינו על "העולה" שגרמו לו. והצהיר, כי הוא לא ימלא אחר פסק הדין שנתן מתוך אמדנות בעלמא, ללא בסוס הלכתי, וגם מצד המציאות אין לטענת התובע כל יסוד.
נענה הרב ?' משה צבי ואמר בזעם: אתה עוד מעיז להטיח דברים כלפי פסק הדין, ובכן כעת אגלה את קלונך ברבים, ואתן לך מופת: השטר שנתקבל בטעות בתוך מכתב שנשלח לך מהסוחר מברודי, נתקבל על ידי הדואר בליל שבת לפני הקדוש, ושרפת את השטר עם המכתב והמעטפה בליל שבת באותם נרות שבת שרעיתך הדליקה אותם וברכה עליהם לכבוד שבת קדש.
והנה אך שמע הסוחר מבלטה את הדברים יוצאים מפי הרב, אשתקיל מלוליה, רעדה אחזתו, וצנח אין אונים ארצה, ונפל מתעלף. לאחר שעוררוהו מעלפונו, פנה אליו הרב ואמר לו: הנך רואה שיש עין רואה אף אם יסתר איש במסתרים ויעשה את מעשהו הנמהר. עכשיו שלח נא לביתך להביא את הסכום אלף רובל, כדי להשיב את הגזלה לבעליה, ותקבל תשובה על מעשיך, וגם אני לא אחשוך פי מלהתפלל בעדך כי ?' הטוב יכפר פשעך ויסלח לעונך, ולא תאבד.
לא אחר הסוחר לבצע פסק הדין של הרב, תוך כדי ודוי כי צדיק הרב וצדיק דינו, והשתטח לפני הרב בבקשת סליחה ומחילה, ושהוא מוכן לקבל עליו סגופים ותעניות לכפור על עונו. ואז פנה הרב אל הקהל הרב שהתאסף במקום, ואמר: בודאי שכל אחד מכם יחשוב בלבו, כי איזה מלאך מן השמים בא וגלה לי רז זה מה שעשה הסוחר ?' יצחק עם השטר ההוא בחדרי חדרים. אולם הנני מוכן להראות גם לכם את המלאך הזה שפענח צפונות, והודות לו דנתי דין אמת לאמתו. ובתוך כדי דבור פתח את הדלת של החדר הפונה לאולם בית הדין, הוציא משם ילד כבן עשר שנים, ואמר: זהו "המלאך" הקטן הדובר בי, אשר על ידו גליתי את התעלומה הזאת.
פני הסוחר מבלטה חוורו והסמיקו כאחת, עלבון וכאב רב צרבו את לבו, כי נער זה לא היה אלא בן אחותו שהתיתם מהוריו, והוא אספו לתוך ביתו גדלו וחנכו עד הלום, והנה הוא הוא שהלבין את פניו וגרם לו נזק של אלף רובל אשר חשבם כבר שהם שלו, מלבד הנזק אשר אין ערוך אליו שהוחזק לכפרן בעיני העם, בצרוף הפרסום שעבר עברה חמורה של חלול שבת.
הרב ?' משה צבי אשר הבין לרוחו של הסוחר, מהר להזהירו: אל תגע בנער ואל תעש לו מאומה, גם מכאן ולהבא המשך נא לחנכו ולגדלו לתורה ולמצות, ורק בזכות זה תזכה למחילה ולכפרת עון. ראה הזהרתיך! הסוחר מבלטה קבל עליו את הדין, ויעתר לבקשת הרב בצרוף תקיעת כף בפני קהל ועדה שימשיך לגדל את הנער היתום כאלו לא קרה דבר.
לאחר מכן ספר הרב לפני הקהל איך הצליח לדובב את הנער בדברים הבאים: בבואי לכאן התחלתי לחקור ולדרוש על מעשיו של הסוחר ?' יצחק ועסקיו, איך הוא מתנהג במצות שבין אדם למקום, ושבין אדם לחבירו, ועלי להודות כי הכל ספרו בשבחו, הכל אמרו שהוא אדם כשר שומר מצות וידו פתוחה לצדקה, עד שהתחלתי לחשוב שכל התביעה נגדו מאת הסוחר מברודי אין בה ממש. והנה ביום בהיר אחד פגשתי את אחד ממלמדי התינוקות שבעיר, בתוך שיחתנו הזכרתי לו את שמו של הסוחר מבלטה, ושאלתיו על מעשיו, והוא ספר לי לפי תומו כי הוא מכירו לאיש כשר, והוא אף מגדל יתום בתוך ביתו, והיתום הזה לומד אצלו בתלמוד תורה, והסוחר מבלטה משלם לו שכר למודו בעין יפה.
כששאלתיו על הנהגת הסוחר בתוך ביתו אם היא על פי דרכי התורה או לא, ענה אותי מלמד התינוקות הנ"?: אמנם הוא מוחזק לירא שמים, אבל פעם פטפט היתום וספר לחבריו בחדר התלמוד תורה, כי ראה במו עיניו שדודו חלל שבת, אך כששמעתי זאת נזפתי בילד שיבלום פיו ולא יוסיף לפטפט בדברי שטות כאלה, כי פשוט סרבתי להאמין למשמע אזני, ומאז לא הוסיף לדבר עוד בזה. אולם המשיך הרב ?' משה צבי את דבריו, הדברים חדרו אל לבי, וצויתי את המלמד שיביא לפני בחשאי את היתום, ואכן המלמד הביא את היתום לפני, וכשבא התחלתי לדבר אתו רכות: אל תירא בני, ספר נא לי את כל האמת כמות שהיא, איך ראית את דודך שהוא חלל שבת, בהתאם למה שספרת לפני הילדים בתלמוד תורה. הילד התאושש וספר כדברים האלה: פעם, בליל שבת, חזרתי עם דודי מבית הכנסת, ופתחנו באמירת "שלום עליכם" שלפני הקדוש, כנהוג. והנה לפתע בא הדור נושא המכתבים והביא מכתב חתום. דודי בקש מהגוי נושא המכתבים שיואיל לפתוח המכתב, והלה עשה כן ופתחו, אז הוציא דודי את המכתב מהמעטפה עם עוד איזה ניר, והתחיל לקראו, אני פניתי ויצאתי לחדר הסמוך עד שיסיים את קריאת המכתב, אולם לפתע העפתי עין, וראיתי שהדוד מסתכל לצדדים, ימין ושמאל, וכשנוכח שאין איש מסתכל במעשיו, חטף את הניר והמכתב מהשלחן, ושרפם בנרות של שבת שהיו דולקות על השלחן. הדודה לא היתה אז בחדר כי נכנסה למטבח להגיש יין לקדוש.
הבנתי סיים הרב ?' משה צבי את דבריו שהמכתב ושטר החוב ששלח הסוחר מברודי הגיע לבלטה בליל שבת, ואותו הניר שנשרף היה אותו השטר שהוחזר בטעות. וכי יצרו הרע של הסוחר ?' יצחק תקפו ולא היה יכול להתגבר עליו, ומהר לשרוף את השטר והמכתב בנרות שלפניו, לטשטש את העקבות, בכדי שלא יודע הדבר לאיש. אבל הלא היוצר עין הלא יביט, ונאמר: "עוף השמים יוליך את הקול "ובעל כנפים" יגיד דבר" (קהלת ?, ?), זהו "המלאך" הקטן הדובר בי. וכך נודעו הדברים החוצה על ידי הילד היתום שבביתו של הסוחר. ולכן כאשר באו הצדדים לדון לפני, ספרתי הכל לחברי הדיינים בעת ההתיעצות, והם הצדיקו אותי, כי בלי ספק זהו הניר שנחפז הסוחר לשרפו בליל שבת. ועל סמך זה חייבנוהו בפסק הדין לשלם החוב בשלמותו. ואת "המלאך" הקטן הזמנתי בחשאי והושבתיו בחדר הסמוך, להראות לכם את זה שסייע לי להראות "מופת".
הדברים הללו נוקבים ויורדים עד התהום, מה מסוגל לעשות איש אשר תאוות הבצע שלו לא תדע גבול, ומרעה אל רעה יצא, כאומרם: עברה גוררת עברה (אבות ?,?). ולמרות היותו שומר תורה ומצוה, לא היה יכול לעצור ברוחו, וחילל את השבת, כדי לשמור לעצמו את אלף הרובל, ועל זה אמרו: אל תאמין בעצמך עד יום מותך.
ואל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. איתא במדרש רבה ויקרא פרשת שמיני (פרשה יב סי' ?), ובפירוש רש"? על אבות כאן, אמר ?' יודן כל אותן שבע שנים שבנה שלמה את בית המקדש, לא שתה בהן יין, כיון שבנאו ונשא את בת פרעה, אותו לילה שתה יין, והיו שם שתי שמחות, שמחה אחת לבנין בית המקדש, ואחת לחתונתו עם בת פרעה. לקח שלמה את מפתחות בית המקדש, והניחם תחת מראשותיו, כדי שישכים למחרת ויפתח את שערי בית המקדש להקריב תמיד של שחר בזמנו, מה עשתה בת פרעה, הכניסה למעלה ממטתו כמין רקיע של נחושת וכוכבים ומזלות מצויירים בו, כדי להטעותו באותו לילה, וליהנות מגופו של אותו צדיק, והיה שלמה ישן עד ארבע שעות. ועל אותה שעה שנינו (עדיות ?"? ?"?) העיד רבי יהודה בן בבא על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. (וע"? תוספות מנחות סד: ?"? ועל). ונכנסה אמו בת שבע, ויסרה אותו, והוכיחתו כל המשא שנאמר במשלי (פרק לא פסוק ? והלאה). מה עשה ירבעם בן נבט, עמד וכינס אלף איש מבני שבטו, ונכנס והוכיחו ברבים, שנאמר, (הושע ?), כדבר אפרים רתת, (דברי תוכחה שמזעזעים לבו של אדם), אמר לו הקדוש ברוך הוא, למה אתה מוכיחו ומביישו ברבים, נשיא הוא בישראל, חייך אני מטעימך משררתו ואין אתה יכול לעמוד בה. כיון שנכנס למלכות, מיד ויאשם בבעל וימות. וכן אמרו (בסנהדרין קא:) מפני מה נענש ירבעם על שהוכיח את שלמה ברבים. וזהו ששנינו אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. וכיוצא בזה מצינו עוד בסנהדרין (קב:), רב אשי היה דורש ברבים על שלשה מלכים שאין להם חלק לעולם הבא, וסיים לדבר על ירבעם ואחאב, ואמר, למחר נפתח בחבירנו מנשה. בא מנשה אליו בחלום, אמר לו, אני חבר שלך וחבר של בית אביך, שאתה קורא לי חבירך? אמור לי בשעה שאתה מברך המוציא מהיכן אתה בוצע את הפת, אמר לו איני יודע! אמר לו, לבצוע המוציא אינך יודע, ואתה קורא לי חבירך, אמר לו, למדני, ואדרוש הדין בפרקינו למחר, בשמך, אמר לו, מאיפה שנקרם פני הככר ונאפה יפה, לכבוד הברכה. אמר לו, מאחר שאתם חכמים כל כך, למה עבדתם עבודה זרה, אמר לו, אילו אתה היית בדור שלנו, היית מגביה שפת חלוקך מבין רגליך, כדי שתהיה קל לרוץ, והיית רץ אחרי לכנסייה של העבודה זרה, מפני שאז היה יצר הרע של עבודה זרה שולט בתוקף רב. ?"?. ועל זה גם כן נאמר אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. ובמסכת בבא בתרא (טז:) אמרו על איוב שהטיח דברים כלפי מעלה, ונאמר עליו (איוב לד) איוב לא בדעת ידבר, ודבריו לא בהשכל, אמר רבא, מכאן שאין אדם נתפס על צערו, כי מרוב צערו וכעסו דיבר עד הנה.
ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע. הרמב"? פירש, שלא יאמר דברים סתומים ומסופקים, שאי אפשר להבינם מיד, בהשקפה ראשונה, ויסמוך שלאחר שיעמיקו העיון בדבריו, סופם להיות מובנים, כי זה יגרום לטעות בדבריו, ויכולים להביא לידי מינות, כמו שטעו צדוק ובייתוס בדבריו של אנטיגנוס איש סוכו ויצאו על ידי כך למינות. ?"?. ולפי זה צריך לגרוס הכל בהמשך אחד, "ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע". ורבינו יונה פירש הדברים לענין גילוי סוד לחבירו, שלא יחשוב שהוא דבר שאי אפשר לאחרים לשמוע אותו, זה אינו, שהרי סופו להשמע, כי עוף השמים יוליך את הקול, ואזנים לכותל. כדאיתא במדרש קהלת (פרשה ? אות ?). ובגמרא (בבא בתרא ? סע"?), הורדוס הרג החכמים, מפני שהם דורשים מקרב אחיך תשים עליך מלך, ממובחר שבאחיך, והניח את בבא בן בוטא חי ליטול ממנו עצה, וסימא לו את עיניו, יום אחד בא אליו כמתחפש, ואמר לפניו, רואה מר מה עשה העבד הרע הזה (הורדוס), יקלל אותו מר, אמר לו כתוב (בקהלת ?), גם במדעך מלך אל תקלל, אמר לו, זה אינו מלך, אמר לו, לפחות עשיר הוא, ונאמר ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, אמר לו, והרי אין זה עושה מעשה עמך, אמר לו אף על פי כן ירא אני ממנו פן ישמע איזה אדם וילך ויאמר לו שקללתי אותו, אמר לו הרי אין פה שום אדם, שאני ואתה יושבים בלבד, אמר לו, כתוב, כי עוף השמים יוליך את הקול ובעל כנפים יגיד דבר. אמר לו הורדוס, אני הוא, ובאתי לנסותך, ואילו ידעתי שהחכמים הם כל כך זהירים במוצא פיהם לא הייתי פוגע בהם. עתה אמור נא לי מה תקנה יש לי, אמר לו אתה כבית אורו של עולם, שהחכמים הם אור העולם, שנאמר כי נר מצוה ותורה אור, לך ועסוק באורו של עולם, הוא בית המקדש, שילך ויחדש בנינו, וכן עשה. ?"?.
ואל תאמר לכשאפנה אשנה שמא לא תפנה. שאם יש לך זמן מועט פנוי, מתוך הטרדות שלך, עליך לנצל אותו, ולא תאמר מה אוכל ללמוד בזמן מועט כזה. כי כל רגע מחיי האדם לא יסולה בפז, כגון הממתין בתחנת אוטובוס, ינצל אותם רגעים לפרק משנה או למזמור תהלים, וכיוצא בזה, ולא ישב בטל לגמרי, כי אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים, כלומר אותיות "לב", לפניהם יש אותיות "אך", ואחריהם יש אותיות "גם", כל "אך" מיעוט, וכל "גם" ריבוי, אחד המרבה ואחד הממעיט, האמצע הוא "לב", ובלבד שיכוין לבו לאביו שבשמים. הגאון בעל פלא יועץ היה אומר, זכור אני שלפני שלשים או ארבעים שנה הייתי שואל בעלי מסחר ובעלי חנויות מכולת וכיוצא בהם מה נשמע בענין פרנסתם, והיו משיבים בפנים צוהלות, ברוך ?', הודו לה' כי טוב, וכדומה, ואילו עתה כשאני שואל בעלי מסחר מקנה וקנין, משיבים בשפה רפה ובכובד ראש, באנחה ובקול בוכים, שאין פרנסה, מה טעם של ההבדל הזה, חקרתי וראיתי, כי מקדמת דנא, היה לכל סוחר ולכל בעל חנות מכולת ספר חק לישראל, ובין גברא לגברא היו פותחים את הספר ולומדים, והיה הדבר רע בעיני היצר הרע, שגם בחנות לא פסיק פומייהו מגירסא, והיה ממהר לשלוח להם לקוחות להפסיק את לימודם, וכך היו נשכרים ומתפרנסים בשפע ובריוח, אך עתה מה עושים בין גברא לגברא, קוראים עיתונים, ומאמרים של מפירי ברית, ויפתח ?' את פי העתון. והיצר הרע שמח וטוב לב שיקראו מאמרי שטנה נגד היהדות, שאי אפשר שלא יעשו בהם רושם. ומונע את הלקוחות מלבוא בשעריהם, ולכן נתמעטה הפרנסה, שאם אין תורה אין קמח. ובמשלי (כז. ?) אל תתהלל ביום מחר כי לא תדע מה ילד יום. ופירש הגר"?, אל תאמר מה שיש לי היום מעט פנאי לעשות משתה ושמחה של מצוה, אעשה למחר, כי לא תדע מה ילד יום, וכן בתורה, אל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה.
אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד. איתא בשבת (סג.) אם ראית תלמיד חכם אפילו הוא נוקם ונוטר חגרהו על מתנך, ואם עם הארץ חסיד הוא, לא תדור בשכונתו. בספר אהל יעקב מדובנא פרשת בהעלותך (בשפת היריעה דף כד ?"?) כתב על זה משל, לסוחר שרצה לנסוע ליום היריד בלייפציג, והיה לו בן שובב, ובקשה אשתו שיקח עמו את הבן, והבן לא אבה לנסוע עם אביו, עד אשר הבטיחו אביו שיקנה לו בלייפציג שעון יפה, ואז נסע יחד עם אביו. ויהי בדרך במלון בא אליו עני אחד, ובידו שעון, ויאמר אליו ראה נא זאת מצאתי, אנא קנה אותו מידי כי אמכור אותו בחצי המחיר שלו, והסוחר סירב לקנותו, ואז התחיל הנער לבכות, ויאמר אל אביו, למה רמיתני, הנה הבטחת לי שתקנה לי שעון יפה, וזה רוצה שתקנה אותו בחצי המחיר, ובכל זאת לא רצית לקנותו, ואיך אאמין לך שתקנה לי שעון בלייפציג ותשלם כל שוויו. ויען אביו ויאמר אליו, בני, אשכילך ואורך הטעם שלא רציתי עתה לקנותו, דע כי האיש הזה הוא עני ואביון, ולא ראה שעון מימיו, ועתה שמצא שעון הוא חושב בלבו כי בודאי שוה אלף דינרים, וגם אם יאמר שימכרנו לי בחצי שוויו, על כל פנים הוא חמש מאות דינרים, לא פחות. ובאמת ידוע ידעתי כי בלייפציג בלכתי אל האומן שמוכר שעונים, לא יבקש ממני אלא עשרים דינרים ואף אם ירצה להרויח יותר, יבקש עשרים וחמשה דינרים, ואם כן למה אקנהו מן העני הזה, אך דע שאני עומד בהבטחתי. הנמשל בדרך כלל עם הארץ חסיד אין לו הבנה על ערך עבודתו ותכונתו, שהוא אולי יעריך את עצמו כאברהם אבינו או כיעקב אבינו, ואם הוא עניו, יחשוב את עצמו כמו דוד המלך, ואם הוא עניו ביותר יחשוב עצמו כמו חבקוק, והכל מסיבת העדר הבנתו בערך אנשי התורה והמצוה, מה שאין כן תלמיד חכם, גם אם הוא יהיר קצת, ונוקם ונוטר, נפשו יודעת מאד כי טובה צפרנם של ראשונים מכרסם של אחרונים. ואם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם הראשונים כבני אדם אנו כחמורים (שבת קיב:), על כן חגרהו על מתנך.
ולא עם הארץ חסיד. משל למה הדבר דומה, למי שמהלך באישון לילה ואפלה, נתקל באבן ונפל, קם והמשיך בדרכו, פגע באילן והכהו בפניו, הגיע לגומא ונפל לתוכה, עבר הלאה, והיה נחל לפניו ונפל לתוכו, כי לא ראה היכן הוא מהלך. וכן הוא אומר, דרך רשעים כאפלה לא ידעו במה יכשלו (משלי ? יט). אבל הלומד תורה דומה למי שמהלך באפלה ואבוקה של אור בידו, הגיע לאבן סר ממנה, ראה אילן מסתלק לצדדים, הגיע לגומא משתמר ממנה, הגיע לנחל ומשתמר ממנו, זהו שנאמר (תהלים קיט קה), נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי. (מדרש תהלים קיט אות מד).
ולא עם הארץ חסיד. איתא במסכת דרך ארץ זוטא (פרק ?), אמר רבי עקיבא כשהייתי עם הארץ בתחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ומצאתי מת מצוה, ולא הייתי יודע שמת מצוה קנה מקומו, ונטפלתי לו ארבעה מילין עד שהביאותיו לבית הקברות, וקברתיו, וכשבאתי והרצתי הדברים לפני ?' אליעזר ור' יהושע, אמרו לי, "על כל פסיעה ופסיעה שפסעת, מעלה עליך כאילו היית שופך דמים", אמרתי להם, ומה אם בשעה שנתכוונתי לזכות נתחייבתי לשמים כרשע, בשעה שלא נתכוונתי לזכות על אחת כמה וכמה, באותה שעה ואילך לא זזתי מלשמש לחכמים. הוא היה אומר, דלא משמש תלמידי חכמים קטלא חייב. (וכן הובא בתוספות כתובות יז. ?"? מבטלין). ומרן החיד"? בספר כסא דוד (דף ? ?"?), ובספר ככר לאדן (דף קיח ?"?) הביא על זה, שהגאון בעל בתי כהונה, פירש בזה מה שכתוב במשלי (יד יב, וטז כה), יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות. כגון רבי עקיבא שהוליך מת מצוה לבית הקברות, ובעיניו היה נראה שעושה מצוה, וזו דרך ישרה שיבור לו, אך באמת הוא דרכי מות, שעל כל פסיעה הוא כשופך דמים. [והגר"? (במשלי יד) כתב, שדייק הפסוק לומר, לפני "איש", ללמדנו שאפילו תלמיד חכם שנקרא "איש", אין לו להשען על שכלו]. ולכן אמרו חז"? אם בחקותי תלכו, שתהיו עמלים בתורה, שאם אין לו ידיעה בתורה יסבור שהוא עושה מצוה ואינה אלא עבירה.
ולא עם הארץ חסיד. בספר בן יהוידע (שבת סג. דף כב ?"?) כתב, מעשה בעם הארץ אחד שהיה גר מול ביתו של הרב, והרחוב מפסיק ביניהם, והנה ביום שבת אחד, הסתכל עם הארץ הזה, וראה דרך החלון של ביתו, שבבית הרב הדליקו מדורה והשלהבת גדולה עד שנראית למרחוק. וילבש קנאה כמדו, ויאמר ללכת אל בית הרב להוכיחם על חילול שבת, אך אותו היום היה יום סגריר גשמים מרובים ורוח זלעפות, ולכן לקח מטריה ופרס אותה על ראשו, להנצל מן המטר, ורץ מיד אל בית הרב ונתן בקולו קול עוז, היאך אתם מדליקים אש בשבת, ומחללים את השבת? ויען אותו הרב, בביתנו נמצאת כלתי ואחזוה צירים והיא יושבת על המשבר ללדת, והמילדת דרשה להדליק אש בשבת משום סכנת היולדת, וציויתי לעשות כדבריה, משום פקוח נפש שדוחה שבת. ומה לך כי נזעקת, אבל הבט וראה כמה איסורים עשית עכשיו, קודם כל הרי אין עירוב ברשות הרבים, והוצאת את המטריה מרשות היחיד לרשות הרבים, ושוב מרשות הרבים לרשות היחיד, ופתיחת המטריה בשבת יש בה משום איסור עשיית אהל בשבת, וכשסגרת אותה כדי להכנס לחצר שלנו עברת משום סתירת אהל בשבת, גם ראיתי שבכניסתך לחצר שלנו, סחטת את המטריה מן הגשמים הרבים שהיו עליה, ויש בזה איסור סחיטה משום מלבן, ובעצם נטילת המטריה יש איסור מוקצה, ראה כמה מכשולות נכשלת בחשבך להיות חסיד לבוא להוכיחנו. ויען האיש ויאמר, אמת הדבר כי לא ידעתי שום דבר מכל האיסורים האלה, והכל חדש אצלי, ויאמר לו הרב, קודם כל לך ותלמד הלכה, ואחר כך תוכיח את אחרים, וכי לא היה לך לחשוב אולי יש כאן חולה שיש בו סכנה, או יולדת שהשבת נדחית בשבילם, ובאת להוכיח את אחרים, הרי על זה נאמר, התקוששו וקושו, קשט עצמך, ואחר כך קשט אחרים (סנהדרין יט.).
מעשה ברבי ינאי שהיה לו בחצרו אילן הנוטה לרשות הרבים, ובהיותו טרוד בתורתו, לא שם לבו לומר שמא הוא מפריע להילוך הרבים, אלא חשב שנוח הדבר לבני רשות הרבים להסתופף בצלו. והנה היה עוד אדם שהאילן שלו היה נוטה לרשות הרבים, באו אנשי רשות הרבים וערערו עליו בפני ?' ינאי, מפני שנופו מפריע לגמל ורוכבו שלא יוכלו עבור ברשות הרבים. אמר להם ?' ינאי, לכו עתה, ובואו למחר, ואפסוק לכם הדין, בלילה הסתכל יפה ?' ינאי, ושלח וקצץ את האילן שלו, לבל יפריע עוד לבני רשות הרבים, בראותו שהם מערערים על כך, ורק מפני כבודו של ?' ינאי שתקו ולא ערערו, למחר כשבאו לפניו, הורה לאיש ההוא לקצוץ את האילן שלו, אמר לו, והרי כבודו גם כן יש לו אילן הנוטה לרשות הרבים כמוני, אמר לו, צא וראה אם נקצץ האילן שלי, תקוץ גם את האילן שלך, ואם לאו לא תקוץ. שואלת הגמרא, ולמה קצץ ?' ינאי את אילנו "תחילה", משום שנאמר (צפניה ?), התקוששו וקושו, קשוט עצמך ואחר כך קשוט אחרים.
ולא הביישן למד. וכן אמרו בגמרא (ברכות סג:) מאי דכתיב אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה, כל המנבל עצמו על דברי תורה, (ששואל מרבו כל ספקותיו, ואף על פי שיש בהם שחבריו לועגים עליו. רש"?), סופו להתנשא, ואם זמם (שסתם פיו מלשאול), יד לפה. וזו לשון הרמב"? (פרק ? מהל' תלמוד תורה הלכה ?): לא יבוש התלמיד מחבריו שלמדו בפעם הראשונה או שניה והוא לא למד אלא לאחר כמה פעמים, שאם נתבייש מדבר זה נמצא נכנס ויוצא בבית המדרש והוא אינו למד כלום, לכן לא יאמר התלמיד לרבו הבנתי, והוא לא הבין, אלא חוזר ושואל אפילו כמה פעמים.
ולא הקפדן מלמד. הרב שמלמד התלמידים, אם מקפיד עליהם כששואלים אותו, לא יוכלו ללמוד כראוי, אלא צריך שיסביר פנים בהלכה לתלמידיו. וכמו שאמרו בברכות (סג:), ודבר ?' אל משה פנים אל פנים, אמר רבי יצחק, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, כשם שאני הסברתי לך פנים, כך אתה הסבר פנים לישראל. וביבמות (קיז.) כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם, דר' יהודה סבר דההוא בדברי תורה כתיב. ופירש רש"?, שאם רבו מסביר לו פנים, הוא מחכים בתורה, ואם לאו אינו מחכים מרבו. ?"?. וזו לשון הרמב"? (?"? מהל' תלמוד תורה ?"?), הרב שלימד, ולא הבינו התלמידים כראוי, מפני עומק הסוגיא שבתלמוד, או מפני שהיתה דעתם קצרה, לא יכעוס עליהם ולא ירגז, אלא חוזר ושונה הדבר אפילו כמה פעמים עד שיבינו עומק ההלכה. ?"?. צא ולמד מן המעשה שהובא בגמרא (עירובין נד:) רבי פרידא היה לו תלמיד אחד קשה ההבנה, שהיה שונה לו תלמודו ארבע מאות פעמים, עד שהיה לומד. יום אחד באו אנשים ובקשו את רבי פרידא לאיזה דבר מצוה, שנה לו כרגיל ארבע מאות פעמים, אך אותו היום לא הבין, אמר לו, מה יום מיומים, מדוע היום לא למדת, אמר לו, מאותה שעה שבאו ואמרו לו לכבודו שיבא לדבר מצוה, הסחתי דעתי, שכל שעה הייתי אומר עכשיו יקום כבודו ללכת, אמר לו, תן דעתך ולמוד, חזר ושנה לו תלמודו עוד ארבע מאות פעמים. יצאה בת קול ואמרה לרבי פרידא, ברור לך, בזכות מצוה זו, או שתחיה ארבע מאות שנים, או שתזכה אתה וכל הדור שלך לעולם הבא, אמר, אני רוצה שאזכה אני ודורי לעולם הבא, אמר להם הקדוש ברוך הוא, תנו לו זו וזו. ישמע חכם ויוסף לקח.
מעשה באונקלוס, בן אחותו של אדריינוס קיסר, שרצה להתגייר וללמוד תורה, והיה מתיירא מדודו הקיסר, פעם נכנס אליו ואמר לו, דודי, אני מבקש לעשות סחורה, אמר לו, שמא חסר אתה כסף וזהב, והרי כל אוצרותי לפניך, אמר לו, מבקש אני לצאת לשוק להכיר הבריות ולהתחכם, ולא אשאר מסוגר בתוך ארבע אמות, אנא תן לי עצה באיזה פרקמטיא אסתחר, אמר לו, אותה סחורה שתראה שירד מחירה הרבה, קחנה, שסופה להתעלות ולהתיקר. [וכן אמרו בברכות (סג.) דרש בר קפרא, זלת קבוץ קנה מינה, ופירש רש"?, אם ראית פרקמטיא בזול, קבוץ מעות וקנה ממנה שסופה להתיקר]. ועל ידי כך תרויח ממון רב. הלך לארץ ישראל וביקש מחכמי ישראל ללמוד תורה, אמרו לו, אין דברי תורה מתקיימים אלא במי שנימול והתגייר, הלך ומל, ונתגייר, ואחר כך שקד בתורה הרבה, עד שגדל בתורה, ומצאוהו רבי אליעזר ורבי יהושע, וראו את פניו מאירות, שאל אותם שאלות רבות, והשיבו לו, חזר והלך אצל אדריינוס דודו, ואמר לו, מדוע פניך משונות, כמו פני יהודי? אמר לו מפני שמלתי ונתגיירתי ולמדתי תורה. ואתה יעצת לי כן, שאמרת עסוק בפרקמטיא שירד מחירה הרבה, שסופה להתעלות, וחזרתי על כל אומה ולשון ולא מצאתי אומה שפלה כישראל, וסופה להתעלות, וכמו שאמר ישעיה (מט. ?) כה אמר ?', גואל ישראל וקדושו לבזה נפש למתעב גוי, לעבד מושלים, מלכים יראו וקמו שרים והשתחוו. עמד וסטר לו על פניו, אמר לו, אם רצית ללמוד תורה היה לך ללמוד ולא למול, אמר לו, אי אפשר ללמוד תורה ללא מילה, שנאמר מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. (דעת זקנים מבעלי התוספות ריש פרשת משפטים).
ולא כל המרבה בסחורה מחכים. וכמו שאמרו בעירובין (נה.) לא בשמים היא, לא תמצא התורה בגסי הרוח, ולא מעבר לים היא, לא תמצא תורה לא בסחרנים ולא בתגרים. וכבר נאמר כי טוב סחרה מסחר כסף ומחרוץ תבואתה (משלי ? יד). וכן אמר רבי מאיר (אבות ?"? ?"?) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה.
ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש. כתב הרשב"? במגן אבות, במקום שאין אנשים עומדים בפרץ לעסוק בצרכי צבור כראוי, השתדל להיות איש, ואף אם תתבטל מדברי תורה, עת לעשות לה' הפרו תורתיך. ובמנחות (צט רע"?) אמרו פעמים שביטולה של תורה היא יסודה וקיומה, שנאמר, אשר שברת, יישר כחך ששברת. ומכאן הורתי לאברכי ישיבות, שיבטלו תורתם בזמן הרישום של התלמידים לתלמוד תורה, כי לא רבים יחכמו, ונותנים את בניהם בבתי ספר חילוניים, ויוצאים בורים ועמי הארץ, ושונאי תורה, ובודאי שהרושם אותם לתלמוד תורה, מציל נפשם מרדת שחת, והוא בכלל מה שאמרו בבבא מציעא (פה.) כל המלמד את בן עם הארץ תורה, אפילו הקדוש ברוך הוא גוזר גזרה, מבטלה בשבילו, שנאמר, אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. והנה בברכות (סג.) דרש בר קפרא, באתרא דלית גבר תמן הוי גבר. ופירש מהרש"? בחידושי אגדות, שמשנתינו מדברת בענין עסקי צבור (וכמו שפירש הרשב"?), אבל בר קפרא מיירי בדברי תורה, ואהא קאמר אביי, שמע מינה דבאתרא דאית גבר לא תהוי תמן גבר, ופריך פשיטא, ומשני לא צריכא בששניהם שוים. ?"?.
מעשה בהגאון רבי יוסף שמואל, אשר עשה אזנים לתורה, והפליא לעשות בהשלמת מראה מקומות במסורת הש"ס, להציב ציונים בכל הש"ס, עשר ידות ממה שנדפס באמשטרדם שנת "אות" לטובה, שנתמנה לראב"ד בפרנקפורט. ומעשה שהיה כך היה. לפני פטירת הרב אב"ד של פרנקפורט, בשכבו על ערש דוי, קרא לפרנסי הקהלה, ואמר להם, אנכי הולך בדרך כל הארץ, ואני מציע לפניכם שלש קושיות חמורות בסוגיא אחת שבש"ס, ומי שיתרץ אותן, הוא ישב על כסאי, ויהיה ראב"ד בפרנקפורט, ובודאי שתהיה עטרה זו הולמתו, בחרו הפרנסים שלשה מתוכם שהיו תלמידי חכמים ונסעו מעיר לעיר לחפש את הרב שיוכל לתרץ את שלש הקושיות של רבם. והגיעו בעיר קראקא, ונזדמן שהוזמנו לחגיגת בר מצוה שבעיר, ולתדהמתם שמעו איך שהבר מצוה מקשה את אותם הקושיות של רבם המנוח, ומתרץ אותם בחדא מחתא. הבינו שזוהי מתורת רבו. שאלו מי הוא רבו של יניק חכים זה? והשיבו להם זה רבי יוסף שמואל שהוא המלמד תינוקות בעירנו. והבר מצוה הוא אחד מתלמידיו, מיד הלכו אליו פרנסי פרנקפורט, ומצאוהו יושב ולומד, בקשו ממנו לקבוע להם זמן לבא אתם בדברים, לערב בהכנסם אליו, התחילו לבקש ממנו לקבל עליו משרת ראב"ד בפרנקפורט, אמר להם, מלמד תינוקות פשוט אנכי, ואיך ארהיב עוז להיות רבה של פרנקפורט עיר גדולה של חכמים וסופרים? מסרו לו הפרנסים דברי רבם המנוח, והוא באחת, אין אני ראוי לכך, כי מלמד תינוקות פשוט הנני. יצאו מביתו הפרנסים בפחי נפש.
אך הם יצאו מביתו, והתחיל רבי יוסף שמואל לחוש ברע, חלה ונפל למשכב, והרופאים אמרו כמעט נואש למחלתו. נשא רבי יוסף שמואל עיניו למרום, ואמר, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כי סירבתי לקבל עלי עול הרבנות, מפני שאיני ראוי לכך, אבל אם רצונך דוקא שאהיה ראב"ד בפרנקפורט, הריני מבטל דעתי מפני רצונך הגדול והקדוש. תיכף אחר תפלתו התחיל להרגיש בטוב, ואחר ימים אחדים החלים והבריא לגמרי, ואז הודיע לקהלת פרנקפורט על הסכמתו, והתקבל שם לראב"ד בכל הכבוד הראוי. ועל זה שנינו, במקום שאין אנשים השתדל להיות איש. [מרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת ? אות קפא) כתב, רבי יוסף שמואל, אב"ד פרנקפורט, שנה משנתו כל הש"ס ?"? פעמים, וחקר וזיקק הש"ס, ויקדש ?"?. ושמעתי נפלאות עליו שלמד תורה לשמה, ודבריו היו נשמעים בשמים כאחד מן הראשונים. זי"ע].
מעשה במלך ישמעאל בשנת ?' אלפים תש"?, ששלח את שלישו השר לכבוש ספינות מערי אדום, ונסבו אל אניות יון, ומצא אניה ובה חכמים גדולים מישראל, וכבש את הספינה, ואסר את החכמים, והם, רבי חושיאל אביו של רבינו חננאל, ורבי שמריה בר אלחנן, ורבי משה ובנו רבי חנוך, ורב החובל ביקש לאנוס את אשת רבי משה שהיתה יפת תאר ביותר, וצעקה אל בעלה בלשון הקדש, אם הנטבעים בים יקומו בתחית המתים, השיב לה, אמר ?' מבשן אשיב, אשיב ממצולות ים, (וכדברי הגמרא בגיטין נז:), ואז הפילה האשה עצמה בים וטבעה. וכשהגיעה האניה לחוף אלכסנדריא של מצרים, מכר לעבד את רבי שמריה, ומשם עלה למצרים, ויהי שם לראש הרבנים. וכשהגיעה לאפריקה מכר את רבי חושיאל, ומשם עלה למדינת קירואן, והיה שם לראש, וכשהגיעה לקורדובה מכר שם את רבי משה ורבי חנוך בנו, ופדאום אנשי קורדובה, ולא ידעו שהם חכמים בתורה, והיה שם בית מדרש, ובראש בית המדרש שימש רבי נתן הדיין, וחסיד גדול היה, והיה מפרש להם סוגיא אחת במסכת יומא, ולא ידע לפרש אותה יפה, ורבי משה היה יושב בפינת בית המדרש, וקם וביקש רשות מרבי נתן, והסביר הסוגיא על בוריה, והיה משיב לכל הספקות ששאלוהו. אז קם רבי נתן ואמר, רבותי, האורח הזה הוא הרב והדיין ואני תלמידו, ואתם תמנוהו לראש וקצין ולדיין בעירנו, ועמדו הקהל ועשו לכבודו מגבית גדולה והלבישוהו גלימא דרבנן יקרה, והשר שמכר אותו רצה לחזור בו, ולא הניחו מלך ספרד, כי שמח המלך מאד כששמע שכל היהודים במלכותו אינם צריכים עוד לתורתם של אנשי בבל, ונתחתן רבי משה בספרד עם משפחות מיוחסות, וגם לקח מהן אשה לבנו רבי חנוך, והרביצו תורה ברבים, ורבי יוסף בר אביתור היה אחד מתלמידיו של רבי משה הנ"ל.
אף הוא ראה גולגולת אחת שצפה על פני המים. פירש רבינו עובדיה, גולגולת הזאת של רשע אחד שהיה לסטים ידוע, ששודד אנשים והורגם ומציפן בנהר. ובאותה מדה מדדו לו מן השמים שנהרג והשליכו גולגלתו למים. וכיוצא בזה עשה ?' למצרים, כי בדבר אשר "זדו" עליהם, בקדרה שבישלו בה נתבשלו, (ומלשון ויזד יעקב נזיד). כדאיתא בסוטה (יא.), הם השליכו ילדי ישראל היאורה, ולכן הובאו לים סוף, והושלכו במצולות כמו אבן. שנאמר וישב הים לפנות בוקר לאיתנו ומצרים נסים לקראתו.
על דאטפת אטפוך, וסוף מטיפיך יטופון. פירש רש"? (בסוכה נג.) שהכיר בו שהוא רוצח, ופגעו בו עתה לסטים כיוצא בו וחתכו את ראשו והטילוהו למים. ואמר לו, שעוד יבוא יום ויציפו גולגולתם של אלו שהרגוהו. וכתב מרן החיד"? בספר פתח עינים, שדקדק לומר "וסוף" מטיפיך יטופון, שאף על פי שאפשר שהם ימותו על משכבם כדרך העולם, מכל מקום סופם לבוא בגלגול וליהרג, ואם לא בגלגול זה יהיה בגלגול אחר, [וכ"? במדרש שמואל כאן בד"? ואפשר]. ואלו דברים מפלאות תמים דעים. וכמו שכתוב ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו. ובמדרש רבה (פרשת אמור פרשה כו סוף סי' ?), מלמד שהראה הקדוש ברוך הוא למשה דור דור ושופטיו, דור דור וחכמיו, דור דור ומלכיו, והראוהו שאול ובניו נופלים בחרב, אמר לו, רבונו של עולם, מלך ראשון שיעמוד על בניך יהרג בחרב? אמר לו הקדוש ברוך הוא, ולי אתה אומר, אמור אל הכהנים, שהרג את נוב עיר הכהנים, והם מקטרגים עליו וכו'. ?"?. וכן מצינו באחאב שהרג את נבות, ונאמר במלכים ? (כב. ?) ויאמר ?' מי יפתה את אחאב ויעל ויפול ברמות גלעד, ויצא הרוח ויעמוד לפני ?'. אמר ?' יוחנן זה רוחו של נבות (שהיה מצפה לנקום באחאב), ויאמר אני אפתנו, ויאמר אצא והייתי רוח שקר בפי כל נביאיו, ויאמר תפתה וגם תוכל, צא ועשה כן, ובפירוש הרד"? (שם) כתב, כשנסדרו עונותיו וזכיותיו של אחאב, לא נמצא לו עון שחייבו מיתה, אלא דמי נבות. ונאמר (שם לד), ואיש משך בקשת לתומו ויכה את מלך ישראל וכו'. הא למדת שסוף רוצח להריגה.
וסוף מטיפיך יטופון. בגמרא תענית (יח:) כשביקש טוריינוס להרוג את לוליינוס ופפוס אחיו בלודקיא, אמר להם, אם מעמו של חנניה מישאל ועזריה אתם, יבא אלהיכם ויציל אתכם מידי, כדרך שהציל את חנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנצר, אמרו לו, חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורים היו, וראויים היו לעשות להם נס, ונבוכדנצר מלך הגון היה בשעתו, וראוי היה להעשות נס על ידו. אבל אותו רשע הדיוט הוא, ואינו ראוי לעשות נס על ידו, ואנו נתחייבנו מיתה למקום. ואם אין אתה הורגנו, יש למקום הרבה הורגים שיפגעו בנו ויהרגונו, ולא מסרנו הקדוש ברוך הוא אלא בידך, שעתיד לנקום דמינו מידך, אף על פי כן הרגם מיד, אמרו, לא זזו משם, עד שבאו דיופלי (שני שרים) מרומי, ופצעו את מוחו בגזירי עצים, והרגוהו.
וסוף מטיפיך יטופון. בספר בן יהוידע (תענית ?. דף כד ?"?) כתב, מעשה ביהודי עשיר ששכר חמור אצל גוי אחד לנסוע לעיר אחרת, בשביל עסקיו, וכשהגיעו למקום שאין איש רואה אותם ואין קולם נשמע, ירד הגוי ושלף חרבו מתערה, וכפת את העשיר לשחוט אותו כדי לגזול את צרורות כספו, והיהודי שראה כי כלתה אליו הרעה, ויפן כה וכה ויראה עוף אחד יושב על סלע אחד, ויאמר לנכרי עוף זה יעיד על דמי לנקום נקם, והנכרי הוציא מחשבתו לפועל ויהרוג את היהודי, ולקח את כל צרור כספו, וחזר לביתו בעושר רב, ועל ידי העושר שלו שגזל מן היהודי הצליח להיות אחד משרי המלוכה, ובמעט שנים עלה לגדולה, ונעשה משנה למלך, והיה מפעם לפעם סועד עם המלך, ויהי היום ויקנה הטבח של המלך מן העוף למינהו, מאותו המין של העוף שהעידו היהודי על דמו, ועשה ממנו מטעמים, וישם לפני המלך ולפני המשנה, וישאל את המלצר מהו העוף הזה, ואמר לו זהו עוף פלוני שנזדמן לי ועשיתי ממנו מטעמים לכבוד המלך. וכששמע המשנה כן פרץ בצחוק, כי נזכר מה שאמר לו היהודי קודם הרצחו, והמלך כשראהו צוחק, ולא היתה סיבה ראויה לכך, אמר לו המלך, אמור לי למה צחקת, ויאמר המשנה אני לא יכול לומר, ויקצוף המלך מאד, ויאמר אם לא תגיד לי האמת למה צחקת אעניש אותך עונש גדול, ויאמר המשנה בלבו, אספר למלך, וכי מה הוא דם יהודי חשוב לפני המלך, ויספר לו כל המעשה, איך שהרג את היהודי העשיר, ובשעת הריגתו אמר שיעיד העוף על דמו, והנה עתה אנכי אוכל מן העוף על שלחן המלך. ויאמר המלך בלבו, כנראה שכל זה נעשה בהשגחה מן השמים, עלת העלות וסיבת הסיבות, כדי שאנקום נקמת היהודי שנשפך דמו על חנם, ועל לא חמס בכפו. ומיד שלח לביתו של היהודי העשיר הנרצח, ויביאום ליד בית המשנה הרוצח, ויגזור אומר לתלות את הרוצח על פתח ביתו, ויצו להחזיר את כל הממון, וכל נכסי המשנה, לידי אשת הנרצח ובניו. ועל זה נאמר אל נקמות ?' אל נקמות הופיע.
מרבה בשר מרבה רמה. בחולין (פד.) איתא, תנו רבנן כי ירחיב ?' אלהיך את גבולך ואמרת אוכלה בשר וכו', אמר רבי אלעזר בן עזריה, מי שיש לו מנה בלבד, יקח ליטרא ירק למזונו, עשרה מנה, יקח לקדרתו ליטרא דגים, חמשים מנה, יקח לקדרתו ליטרא בשר מערב שבת לערב שבת, מאה מנה, ישפות לו קדרה בכל יום. אמר רבי יוחנן, כגון אנו (שאין אנו בריאים כל כך), מי שיש לו פרוטה בכיסו יריצנה אצל חנוני (ולא יסגף עצמו בעינוי. רש"?). והמשביע את עצמו בבשר ודגים כל יום, ואכל ושבע ודשן, וחושב שעל ידי כך יוסיף ימים על ימיו, יותר ממה שקצוב לו, הוא טועה, שלא תועיל לו אכילת בשר לאריכות ימים, ואין שלטון ביום המות, והרבה אנשים רזים וכחושים, אשר רזון במשמניהם, מאריכים ימים יותר מאנשים המפטמים עצמם בבשר. (רבינו יונה, והרשב"? במגן אבות). וביומא (עה סע"?) אמר רבי יהושע בן קרחה, בשר ששאלו שלא כהוגן, ניתן להם שלא כהוגן, (פירש רש"?, בשר ששאלו שלא כהוגן, שהרי מקנה רב היה להם, ניתן להם שלא כהוגן, שירד בשעת חשיכה, שעה שאינה ראויה להכנת הסעודה). לימדה תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא בלילה.
ובגמרא (שבת יג:) אמר רבי יצחק קשה רימה למת כמחט בבשר החי. וכתב במדרש שמואל בשם הר"? בן שושן, לא שדעת חז"? שהמת מרגיש בדבר, אלא שכל מי שדעתו נקיה עליו להצטער בחייו על הניוול במותו, וישתדל למעט אותו ניוול, ומעתה ירגיש הרימה שתהיה לו במותו, כמו שמרגיש המחט בבשר החי, וימעט בניוולו, כי מרבה בשר מרבה רימה. והתוספות יום טוב כתב שדברי חז"? נאמרו באמת, שהקושי שאמרו הוא כלפי נפשו של המת, שרואה נפשו בניוול הגוף אשר שכנה בו, ומצטערת מאד על כך. וכמו שכתוב אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. ולכן דייקו לומר קשה רימה למת, ולא אמרו לבשר המת, שהגוף דומם ולא מרגיש כלל, ורק הנפש שרואה בניוולו קשה עליה הדבר מאד, כמחט בבשר החי. ?"?. וכן מבואר בספר חסידים (סימן תתשסג) וזו לשונו: הנשמה רואה מה שנעשה לגוף אחר מיתה, ולכן קשה רימה למת, ולא שכואב למת, אלא שהנשמה קשה לה זילותא של הגוף, כי הנשמה חיה וקיימת גם לאחר שמת ורואה מה שנעשה לגוף וכו'. ?"?. ומה שכתוב אך בשרו עליו יכאב, לא שבאמת כואב לבשר המת, אלא כמו שכתב הראב"? (איוב יד כב), שהוא לשון השחתה, כמו במלכים ? (?, יט), וכל חלקה טובה תכאיבו, שהוא לשון מושאל לדברים שאינם מרגישים. שההשחתה בהם כמו הכאב אל האדם. וע"? בשו"? הרשב"? (סי' שסט). ובשו"? הרדב"? ?"? (סי' תפד). ובפסחים (נו.) שנינו, שחזקיה המלך גירר עצמות אביו על מטה של חבלים, אף על פי שהמת עצמו אינו מרגיש בבזיונו, אבל נפשו עליו תאבל, שהיא מרגישה ומצטערת, ויתכפר לה, וגם יש לומר שעשה כן לעיני כל, כדי שיבינו שככה יעשה לאיש אשר הפר מצות הקדוש ברוך הוא ותורתו. למען ישמעו ויחדלו מן הדרך הנלוזה אשר הלך בה אחז. וע' בשו"? שבות יעקב ?"? (סי' צז). ובשו"? חתם סופר חלק ? (סי' לז).
אמנם יחידי סגולה מן השרידים אשר ?' קורא, זוכים שיתקיים בהם הפסוק, אף בשרי ישכון לבטח. וכבר אמרו רבותינו ?"? (בבבא בתרא יז.) שבעה לא שלט בהם רימה ותולעה, ואלו הם, אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן, ומרים, ובנימין בן יעקב. ויש אומרים אף דוד, שנאמר אף בשרי ישכון לבטח. והנה מצאנו (בברכות יח:) מעשה באביו של מר שמואל, רבי אבא בר אבא, שהיו מפקידים אצלו מעות של יתומים בפקדון, להיותו צדיק וחסיד ישר ונאמן. והנה כשהגיעה עת פקודתו, שמואל בנו לא היה אצלו בעת פטירתו, וגם לא התאפשר לו לעשות צוואה על נכסיו ופקדונותיו. והאפוטרופוס של היתומים בא ותבע את כסף הפקדון של היתומים ממר שמואל, ומכיון ששמואל לא ידע מהפקדון כלל, ולא היה בידו להחזיר ליתומים את כסף הפקדון, היו קוראים לשמואל, בן האוכל כסף היתומים. מה עשה שמואל הלך לבית הקברות שנקבר שם אביו, ועל ידי שם נגלו אליו נפשות הקבורים שם, ואמר להם: רוצה אני את נשמת אבא בר אבא אבוה דשמואל, אמרו לו כעת הוא במתיבתא דרקיעא, המתן לו עד שיבא, בתוך כך ראה שמואל את רבי לוי בר סיסי שיושב חוץ לישיבה של שאר חכמי המתיבתא, אמר לו, מפני מה אתה יושב בחוץ, ולא נכנס למתיבתא, אמר לו לוי, מפני שפסקו עלי שכל אותם שנים שלא נכנסתי לישיבתו של רבי אפס, וגרמתי לו צער וחולשת הדעת, איני רשאי להכנס למתיבתא דרקיעא. בתוך כך בא רבי אבא בר אבא אביו של שמואל, ראה שמואל, שאביו בכה ואחר כך שמח וצהלו פניו, אמר לו שמואל, מדוע בכית? אמר לו: כי במהרה תבא אל אבותיך בשלום, ולא תאריך ימים, ומדוע אחר כך שמחת, אמר לו, מפני שאתה חשוב מאד בעולמינו זה (עולם הבא). אמר לו שמואל, אם באמת אני חשוב כל כך, אני מבקש שירשו לרבי לוי שיעלה ויכנס למתיבתא דרקיעא, ומיד יצאה בת קול ואמרה להעלות את רבי לוי למתיבתא דרקיעא. אמר לו שמואל לאביו, הגידה נא לי, מעות המופקדות של היתומים היכן הם? אמר לו, הם נמצאים בבנין מושב הריחים שלנו, והמעות המונחות למעלה הם שלי, וזכותך לקחתם בירושה, אחר כך תוסיף לחפור בקרקע ותמצא עוד שלב של מעות, באמצע העומק של הקרקע, אלו הם מעות הפקדון של היתומים, אחר כך תחפור עוד, ותמצא עוד מעות, והם גם כן שלי, וזכותך לקחתם בירושה. אמר לו שמואל לאביו, מדוע עשית כן? אמר לו, שאם יבואו גנבים ויגנבו מן המעות, יגנבו מן המעות שלמעלה, שהם שלי, ואם המעות ירקבו מחמת לחות הקרקע, ירקבו המעות שלי, ומעות הפקדון של היתומים טמונים באמצע, כדי שלא יגרם להם כל נזק. ויהיו שמורים לצרכם. ומצאנו עוד מעשה (בשבת קנב:) בפועלים שהיו חופרים בקרקע בחצרו של רב נחמן, לצורך יסודות של בנין, פתאום הרגישו בקול גערה היוצא ממעמקי האדמה, באו ואמרו לו לרב נחמן, גער בנו איש הקבור באדמה, בא רב נחמן ושאל אותו, מי כבודו? אמר לו האיש הקבור, אני אחאי בר יאשיה, אמר לו, והרי כתוב בתורה כי עפר אתה ואל עפר תשוב, אמר לו, האם לא קראת במשלי (יד ?), ורקב עצמות קנאה, כל מי שיש לו בחייו קנאה בלבו עצמותיו מרקיבים, וכל שאין לו קנאה בלבו אין עצמותיו מרקיבים. ומה שאמר הפסוק אל עפר תשוב, זהו שעה אחת לפני תחיית המתים. ירד רב נחמן ומשש בגופו של האיש הקבור, וראה שגופו שלם, כמו שהיה בעת קבורתו, אמר לו רב נחמן, יקום כבודו ויבא לביתו, אמר לו, האם לא קראת ביחזקאל (לז יג) וידעתם כי אני ?' בפתחי את קברותיכם ובהעלותי אתכם מקברותיכם עמי, כלומר, בתחיית המתים, וכל זמן שלא העלנו הקדוש ברוך הוא מקברנו אין לנו רשות לעלות. הביטה נא וראה, איך הצדיקים המתים מדברים עם החיים, ונשארים בגופם הטהור עד שעת תחיית המתים. וכמו שאמרו (בברכות יח:) צדיקים אפילו במיתתם קרויים חיים.
ומעשה שהיה בדורות האחרונים, שהגאון רבי עובדיה סומך (בעל זבחי צדק) שהיה תלמידו הותיק של הגאון רבי יעקב יוסף הרופא (מחבר ספר שמן הטוב. ועוד), והרביץ תורה בעיר בגדאד, וכל גדולי הרבנים של בגדאד בדור האחרון, הם תלמידיו. בליל שבת ?"? אלול בשנת התרמ"? נתבקש בישיבה של מעלה, ואז היתה מכת מגפה של דבר בבגדאד, ולכן נגזר מאת השלטונות שלא לקבור המתים בבית הקברות הרגיל הסמוך לבגדאד, אלא להקבר הרחק מבית הקברות, אז פנו גדולי הקהל, וביניהם הגאון רבי אברהם הלל והגאון רבי ששון סמוחה, אל ?"ואלי" הוא המושל של בגדאד, כי ירשה להם לקבור את רבם הגאון הנזכר בחצר של קבר יהושע הכהן הגדול הנמצא מעבר השני של נהר חדקל, סמוך לקברו של רבו הגאון רבי יעקב יוסף הרופא, הקבור בחצר שם, ונתן להם רשיון על זה בכתב ידו ובחתימתו, ובמוצאי שבת ?"? אלול, נעשית הלוייה של הגאון רבי עובדיה, עם אלפים מן הקהל של בגדאד שליווהו למקום מנוחתו, וכשהגיעו שם, בא ראש העיר של המקום עבדאללה זיבג שם רשעים ירקב, ואנשיו, ומנעו מן החברה קדישא לקוברו בחצר של יהושע כהן גדול, באמרם שזהו מקום קדוש למוסלמים, ואסור לקבור שם יהודי, הם גירשו משם את החברה קדישא וסגרו את השער במפתח שבידם וילכו, כשראו החברה קדישא אשר נעשה, פנו אל מפקד צבא הפרשים אסמעיל אפנדי, והראו לו את הרשיון שכתב וחתם עליו המושל של בגדאד, ויספרו לו את מעשה ראש העיר הנזכר, הלה אזר את חלציו ויקח עמו אנשי צבא רכב ופרשים מזויינים, ובא לעזור לאנשי החברה קדישא, ואז קמו ששה אנשים יהודים גברתנים, ועלו איש על כתף רעהו עד הגיעם לראש החומה שמסביב לחצר קבר יהושע כהן גדול, ומשם קפצו לתוך החצר, ופתחו מבפנים את השער, ואנשי החברה קדישא נכנסו בתוך החצר עם הארון של הנפטר, ובזריזות רבה קברו את הגאון, והנה באו שוב אנשי עבדאללה זיבג שם רשעים ירקב, ואנשיו כחמשים פרחחים מוסלמים, ויתנפלו על היהודים המלווים את הנפטר הגדול, אולם היהודים השיבו להם מנה אחת אפים, וכל היהודים חזרו לביתם לשלום. אך למחרת ביום ?"? אלול בבואם אל המושל להתלונן על ראש העיר ואנשיו, מצאו שכבר הקדימו אותם אויביהם, והעידו עדות שקר על היהודים שקברו את המת במסגד שלהם, וכן לא יעשה, ?"ואלי" שהיה צורר יהודים קבל את המלשינות על היהודים בלי כל חקירה ודרישה, וציוה לאסור את כל ראשי הקהלה היהודית ובתוכם את הרבנים הנ"?, וכל מאמצי היהודים להוכיח לפניו כי שקר העידו ראש העיר ואנשיו, לא הועילו, וכשהובלו ראשי הקהלה והרבנים אל בית הסוהר, הטיל המושל צנזורה חמורה ששום מברק או מכתב לא יצא מחוץ לבגדאד, והגביר יהודה זלוף קינא קנאת ?' ונסע לעיר מוצול, ומשם חידש את ההתקפות ומחאות היהודים במברקים ובמכתבים, למשפחת ששון אשר בלונדון, ובמיוחד לגברת החכמה פלורה ששון, והם התגברו כאריות לעמוד בפרץ, ובהשפעתם הכבירה על בית המלכות בלונדון, נשלחה התראה חריפה לשולטן העריץ עבד אל חמיד, לאמר, כי אם לא יחוש לעזרת היהודים בבגדאד מיד צריהם המוסלמים, מוכרחת ממשלת בריטניה להתערב ולצאת לעזרתם, השולטן חרה אפו על יהודי בגדאד שפנו לממשלה זרה, ואז קרא את החכם באשי של בגדאד, הוא הגאון רבי אלישע דנגור (בעל גדולות אלישע) לתת לו דין וחשבון על הנעשה בבגדאד, הרב השיב לו במברק, אילו העזתי לספר דברים כהוייתם, אחת דתי, לצלוע גם על ירכי השנית (הרב היה צולע על ירכו האחת), לאות כי לא ניתנה לו הרשות לדבר באופן חפשי את אשר נעשה, כי היה המושל שומר את פיו, השולטן בהבינו את חומרת המצב, נתן פקודה להדיח את המושל ?"ואלי" של בגדאד, ולמנות במקומו באופן זמני את מפקד הצבא, ולשחרר את כל האסירים היהודים, ולפייס בזה את היהודים, ומאידך נתן צו להוציא את גופתו הטהורה של הגאון רבם של היהודים מחצר הקבר של יהושע כהן גדול, ולקוברו בבית הקברות הרגיל של בגדאד, בכדי לפייס בזה את המוסלמים. הצו ניתן קרוב לשלשה חדשים אחר קבורתו של הגאון זצ"?.
באותו יום של הוצאת הגופה הטהורה של הגאון המנוח נהרו כל יהודי בגדאד, עם מפקד הצבא, ומפקד חיל הפרשים, והמשטרה, אל קברו של הגאון המנוח, רופאי הממשלה ומשרד הבריאות הוזעקו לבא אל המקום, עם סמים חריפים וריחניים, להלחם נגד הסרחון שעלול היה להתפרץ מן הקבר, אשר הגופה נטמנה בו, זה שמונים וארבעה ימים, מפחד פן תכבד מחלת הקולירא אשר שלטה אז, אולם מה גדל תמהונם של הנוכחים למקטון ועד גדול בראותם שאחר שנפתח הקבר, מצאו את גוייתו של הגאון שלימה בלי שום רקבון, ובלי שום ריח רע, כאילו זה עתה הורדה אל הקבר, וגם התכריכין עמדו כמו שהיו בשעת הקבורה, ונעשה קידוש ?' גדול. למראה הנפלא הזה, ירד מפקד הצבא שהיה ממלא מקום ?"ואלי" מעל סוסו, ופקד על כל הכבודה אשר ברגליו לעשות כמוהו, באומרו, שבלויית איש מופת וגדול כזה, אסור לרכוב על סוס או חמור, אלא ללכת ברגל ללוותו. וככה ליוו את ארונו של הגאון רבי עובדיה סומך למקום מנוחתו בבית הקברות של בגדאד. מגידי אמת מעידים שכמה מהקצינים הערביים שהיו באותו מעמד וראו את המחזה הנפלא הזה התגיירו, וקצין גבוה אחד מאלה נסע לצפת והתגייר שם הוא ואשתו, ובשנת תר"? היה אפשר לפגוש את גר הצדק הזה בשער שכם בירושלים. (בפתיחת הספר זכרונות אליהו מני חלק ?' עמוד ?, ותולדות הרב עבדאללה סומך עמוד לה. ועוד).
מרבה נשים מרבה כשפים. שהכישוף מצוי יותר אצל הנשים, וכמו שכתוב מכשפה לא תחיה. כגון יוחני בת רטיבי (בסוטה כב.) שהיתה מכשפה, וכשהיה מגיע עת לידת אשה, היתה עוצרת רחמה בכישוף, ולאחר שהיתה מתקשה בלידתה ומצטערת הרבה, היתה אומרת להם אלך ואתפלל ואבקש רחמים על היולדת אולי תשמע תפלתי, והולכת וסותרת כשפיה, והולד היה יוצא ממנה, והיו מחזיקים אותה כאשה צדקת, שתפלתה נשמעת. פעם אחת היה לה משרת שכיר בביתה, והיא הלכה לבית היולדת, ושמע השכיר קול הכשפים בכלי שמקשקשים, כמו שהולד מקשקש לצאת ממעי אמו, ובא ופתח את מגופת הכלי, והכשפים יצאו, והולד נולד, וגילה השכיר את סודה, וידעו הכל כי בעלת כשפים היא. ובספרי (סוף פרשת עקב), לא יתיצב איש בפניכם, אין לי אלא איש, אשה בכשפיה מנין, תלמוד לומר, לא יתיצב מכל מקום. ומה תלמוד לומר איש, אפילו כעוג מלך הבשן. ובגיטין (מה.) בנותיו של רב נחמן היו מגיסות הקדרה בידיהן כשהיא רותחת, והרואה היה סבור שאין האש שולט בהן, מפני שהן צדקניות, עד שנתגלה שהיו עושות כן בכשפים. ?"?. ובירושלמי (סוף פרק ? דסנהדרין) איתא, רבי אליעזר ורבי יהושע הלכו לרומי, והגיעו אצל יהודי אחד, ומכל מאכל שהיה מביא לפניהם היה מכניסו תחלה לחדר אחד מחדרי הבית, ואחר כך היה מביאו לפניהם, ושאלו אותו מדוע הוא עושה כן, ואמר להם שאביו נמצא שם ונדר נדר שלא יצא משם עד שיראה את חכמי ישראל, וכשבאו אליו שאלו אותו מה ענינו, אמר להם, הבן שלי זה כמה שנים שהוא חשוך בנים, אנא התפללו עליו שהשם יתברך יפקדהו בבנים, אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע, ראה מה אתה עושה, אמר להם רבי יהושע שיביאו לו זרע פשתן, ופיזרו על טבלא אחת, ויצק עליו מים והתחיל ללוש ולמשוך כלפי מעלה עד שהוציא אשה משערות ראשה, ודרש ממנה להתיר הכישוף שעשתה לאיש הזה, אמרה שאינה יכולה כי השליכה אותו בים, וגזר רבי יהושע על שרו של ים, ופלט הכישוף לחוץ, והתפללו עליו וזכה להעמיד את רבי יהודה בן בתירא, אמרו אילו לא הלכנו שם אלא כדי להעמיד הצדיק הזה דיינו. ?"?. ובירושלמי קידושין (?"? סוף הלכה יא), תניא, רבי שמעון בן יוחאי אומר הכשרה בנשים בעלת כשפים, ויש לפרש, הכשרה בנשים, זו שהיא עושה עצמה כשרה בנשים, שתפלתה נשמעת, כגון יוחני בת רטיבי, שהיתה עושה עצמה צדקת, ותפלתה מקובלת, ובאמת שהיתה בעלת כשפים.
מרבה נכסים מרבה דאגה. פירש הרשב"? במגן אבות, כי ריבוי הנכסים גורם לו דאגה רבה, כי קול פחדים באזניו שמא יגזלוהו בבית המלך, או יבואו עליו לסטים ויהרגוהו, [או שיבאו פקידי מס הכנסה לחקור אותו על רכושו], וגם בלילה לא שכב לבו, ועל זה היה מתפלל חסיד אחד, השם יתברך יצילני מפיזור הנפש, כלומר, אם יהיה לו ממון, מעט בהר מעט בבקעה, ובכל קריה, ולכן נאמר, מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל, והשבע לעשיר אינו מניח לו לישון, ופעמים רבות מתקיים בו עושר שמור לבעליו לרעתו, ורק אם מפזר ממונו לצדקה וחסד כראוי לפי ממונו, נכון לבו בטוח בה' שלא יאונה לו כל און.
מרבה נכסים מרבה דאגה. כי לבו יקבוץ און לו, לרכוש עוד נכסים מקנה וקנין, וכמו שאמרו בקהלת רבה (פרשה ? אות יג), אין אדם מת וחצי תאותו בידו, יש לו מנה רוצה מאתים, ופירש המהר"ם שיף, רוצה עוד מאתים, מלבד המנה שלו, ולכן לא הגיע לחצי תאוותו. וכן אם יש לו מאתים רוצה ארבע מאות, כלומר, עוד ארבע מאות, מלבד המאתים שלו. נמצא שברבות נכסיו, רבה תאותו ביותר.
מרבה תורה מרבה חיים. שכך נאמר במשלי (? יא), כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. וכן אמרו בראש השנה (יח.) משפחה אחת היתה בירושלים, והיו מתים בני ?"? שנה, באו והודיעו את רבן יוחנן בן זכאי, אמר להם שמא ממשפחת עלי אתם, דכתיב וכל מרבית בניך ימותו אנשים, לכו ועסקו בתורה וחיו. הלכו ועסקו בתורה וחיו. על פי הנאמר לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה, והיו קוראים אותם משפחת בן זכאי על שמו. וכן נאמר בתורה (משלי ?. ?) כי אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך. ונאמר אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי, כי מוצאי מצא חיים. כי לימוד התורה מתקן את עון אדם הראשון שאכל מעץ הדעת, והביא גזרת מות לעולם, שיש אומרים עץ הדעת גפן היה, (?' סנהדרין ? סע"?), ויש אומרים תאנה היה, שבדבר שקלקלו בו נתקנו שנאמר ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגורות, ויש אומרים חטה היה, גפן תאנה חטה, גמטריה תורה. שהתורה תיקון לזה, שנאמר כי הוא חייך ואורך ימיך. וכן אמרו חז"? (אבות פרק ?) גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא. ובזוהר הקדוש (פרשת וישלח דף קסח.) דכל מאן דאשתדל באורייתא, קודשא בריך הוא משך ליה חיין עילאין, ואעיל ליה לחיי עלמא דאתי, דכתיב, כי הוא חייך ואורך ימיך. ?"?.
בספרי (סוף פרשת וזאת הברכה) איתא, ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו, ארבעה צדיקים היו שכל אחד מהם חי מאה ועשרים שנה. הראשון משה, שהיה במצרים ארבעים שנה, ובמדין ארבעים שנה, ופרנס את ישראל ארבעים שנה. הלל הזקן עלה מבבל בן ארבעים שנה, ושימש חכמים ארבעים שנה. ופרנס את ישראל ארבעים שנה, רבן יוחנן בן זכאי עסק בפרקמטיא ארבעים שנה, ושימש חכמים ארבעים שנה, ופרנס את ישראל ארבעים שנה. ורבי עקיבא היה רועה צאן ארבעים שנה, למד תורה ארבעים שנה, ופרנס את ישראל ארבעים שנה.
מרבה ישיבה מרבה חכמה. כמו שאמרו בנדה (יד:) דאף על גב דרבי יוסי היה רבו של רבי יהודה הנשיא, יש להעדיף להלכה דעת רבינו הקדוש, כיון שהוא ראש הישיבה, ומצויים אברכי הישיבה לפניו, ופסקיו מחודדים וישרים. וכן אמרו בתענית (?.) ששני תלמידי חכמים שלומדים יחד, מחדדים זה את זה בהלכה. לכן מרבה ישיבה מרבה חכמה. ובמסכת נדה (?:) מה יעשה אדם ויחכם? ירבה בישיבה, וימעט בסחורה, ויבקש רחמים מהקדוש ברוך הוא שהחכמה שלו, שנאמר, כי ?' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, וזה על פי מה שאמרו במגילה (?:) יגעתי ומצאתי האמן, והני מילי לדברי תורה, אבל במשא ומתן סייעתא דשמיא הוא, ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא לחדודי, "אבל לאוקומי גירסא סייעתא דשמיא היא". ?"?. ולכן צריך לבקש רחמים מהקדוש ברוך הוא, שיזכה לאוקומי גירסא, ולזכור כל מה שלומד.
מרבה עצה מרבה תבונה. ביבמות (קכא.) איתא, מעשה ברבי שילא שהתיר אשה עגונה להנשא אחר שטבע בעלה במים שאין להם סוף, היפך הלכה רווחת, שאם נטבע במים שאין להם סוף, אשתו אסורה, שמא ניצול על ידי הגלים, ונשאר בחיים. רצה רב לנדות את רבי שילא, ונתיעץ בדבר עם מר שמואל, אמר לו שמואל, נשלח אליו תחלה, לברר מדוע הורה כן, שלחו לו, והשיב רבי שילא, גם אני מודה שהנטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה, אלא שטעיתי בחושבי שהנטבע באגם דינו כמים שיש להם סוף, שאילו ניצול היו רואים אותו. אך זוהי טעות, שמכיון שיש שם גלים, יש לחוש שהגלים דחפוהו למקום רחוק ומשם יצא. שמח רב בתשובתו של ?' שילא, וקרא על שמואל שיעץ לו שלא לנדותו, ותשועה ברוב יועץ (משלי יא).
והגאון רבי יוסף חיים בחסדי אבות פירש, שהרב יתייעץ עם תלמידיו, באיזה מסכת הם רוצים ללמוד, ויעשה כרצונם, מפני שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ, (עבודה זרה יט.), ועל ידי כך יתחכמו יותר, וזה שאמר, מרבה עצה, להתייעץ עם תלמידיו בזה, מרבה תבונה, שיתחכמו יותר ויבינו דבר מתוך דבר. [וזה כמו שכתבו התוס' בבא מציעא (?.) שרבי לא היה לומד עם תלמידיו כסדר המסכתות, אלא כמו שהתלמידים חפצים. ועיין עוד בתוספות בבא בתרא (?.). ?"?].
מרבה צדקה מרבה שלום. שכאשר יש מחסור בבית, שלום הבית מתערער בין העני לאשתו, וכמו שאמרו בבבא מציעא (נט.) לעולם יהיה אדם זהיר להביא תבואה לתוך ביתו, שאין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר, השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי, כמשלם שערי מכדא נקיש ואתי תיגרא בביתא, (כשנשלמת התבואה מן הבית, הסכסוך וההתגרות באה לבית). עוד פירשו המפרשים דברי התנא כאן על פי מה שאמרו במדרש (ויקרא רבה פרשה לד סימן טז), אמר רבי יהודה ?"? סימון, העני הזה יושב ומתרעם מה אני גרוע מפלוני העשיר, הוא ישן על מטתו, ואני ישן כאן על הקרקע, פלוני יושב בביתו, ואני גולה ונודד כאן. ועמדת אתה ונתת לו ופרנסתו, חייך מעלה אני עליך כאילו עשית שלום בינו לביני, שנאמר, או (פירוש, "אם", כמו או נודע כי שור נגח הוא וכו'), יחזק במעוזי, (היא הצדקה, שנאמר הון עשיר קרית עזו), יעשה שלום לי, שלום יעשה לי. וכן איתא בבבא בתרא (?.) אמר רבי אלעזר בר' יוסי, כל צדקה וחסד שעושים ישראל בעולם הזה, שלום גדול ופרקליטים גדולים עושים בין ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר, כי אספתי את שלומי מאת העם הזה, את החסד ואת הרחמים. חסד זו גמילות חסדים, ורחמים זו צדקה. ?"?.
מעשה ברבי אלעזר בן שמוע שהיה מטייל על שפת הים הגדול וגורס משנתו, וישא עיניו וירא והנה ספינה אחת מיטרפת בים ונטבעה במצולות ים, ואדם אחד נכרי מן הספינה אחז בדף של הספינה, ונדחף על ידי הגלים של חוף הים, והיה ערום, ומסתתר בחוף הים, והיה מתחנן לפני העוברים ושבים, שיתנו לו כסות להתלבש, ולא שתו לבם אליו, נתקרב אליו רבי אלעזר, וכששמע קול תחנוניו פשט את מעילו אשר עליו, ונתן לו ללבוש, לכסות מערומיו, והביאו אל ביתו והאכילו והשקהו, ואחר שנח ושקט, נתן לו מאתיים דינרים, וליוה אותו בכבוד ויקר. לימים מת הקיסר של רומי ונמנו השרים ומינו את האיש הנזכר למלך, כשישב על כסא מלכותו, גזר על תושבי המדינה ההיא שכולם יהרגו, באו תושבי המדינה אצל רבי אלעזר ובקשוהו ללכת אצל המלך, ולבקש רחמים עליהם, ומסרו בידו ארבעת אלפים זהובים כופר לנפשותם. נטלם והלך אל ארמון המלך, אמרו למלך יהודי אחד זקן רוצה לבוא אל המלך לשאול בשלומו, ויאמר המלך יבוא, וכשראהו המלך, הכירו, ויקם לפניו מעל כסאו, ויאמר אליו, מה עסקו של אדוני כאן? ולמה טרח לבוא עד הנה, ויען אליו באתי לבקש מאדוני לרחם על אותה מדינה ולבטל הגזרה שגזרת עליהם, ואף על פי שלא נהגו עמך כהוגן רחם נא עליהם, והנה יש עמי ארבעת אלפים זהובים כופר לנפשותם, השיב לו המלך, הכסף הזה יהיה נתון לך תמורת מאתים הדינרים שנתת לי כשנפרדתי ממך, וכל המדינה תנצל בזכותך שהאכלת אותי והשקית אותי בביתך, והכנס נא לאוצרותי וקח לך שבעים חליפות במקום המעיל שהלבשת אותי, ולך לשלום. ועליו נאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו (מדרש רבה קהלת יא. ?).
מרבה צדקה מרבה שלום. כתב רבינו האר"?, שכל המצות שאדם עושה נרשמים באות אחת של ?"? אותיות האלפא ביתא, אות המיוחדת לאותה מצוה, ואותה אות מאירה בזמן מה במצחו של בעל המצוה, אך תיכף היא נבלעת במצחו ומסתלקת, אבל הנותן צדקה לעניים, האות "?" מאירה במצחו כל אותו שבוע, בסוד מה שנאמר, "וצדקתו עומדת לעד", כי אינה נבלעת מיד כשאר אותיות של המצות, ואם תחליף אותיות צדקה באותיות ?"? ?"?, חוזר להיות צדקה ממש, לרמוז שהיא עומדת במקומה כל אותו שבוע. (נגיד ומצוה דף יא ?"? אחר ?"? ויברך דוד). וכן רמזו בזוהר הקדוש (פרשת ויגש דף רח ?"?), ?' חייא פתח ואמר, פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד, קרנו תרום בכבוד וכו'. דהא בגין דא זכי בר נש לחיי עלמא ואתקשר באילנא דחיי, ולא עוד אלא דהא צדקה דעביד קאים לעלמין, דכתיב, וצדקתו עומדת לעד. ?"?. וע"? בזוהר הקדוש (פרשת בשלח דף נט ?"?), שהצדקה שאדם זורע אותה בעולם הזה, קוצר אותה ואת פירותיה בעולם הבא, שנאמר, זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. והיא מובילה אותו כשיוצאת נשמתו ומעלה אותו במקום כבוד בגן עדן, ותהיה נשמתו צרורה בצרור החיים, וכמו שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ?' יאספך. במקום כבוד ונחת רוח. ונאמר, וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה. וע' בסוטה (כא.) תורה בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא, אצולי לא מצלא, נמצא שהתורה מגינה תמיד, גם בשעה שאינו עוסק בה, ואף הצדקה כן, כי הרושם של המצוה נשאר עליו, והיה על מצחו תמיד, לכך מגינה עליו גם בזמן שאינו עסוק בה.
מרבה צדקה מרבה שלום. הגאון רבי יחזקאל לנדא (בעל הנודע ביהודה) היה יושב ולומד בלילה, ואותו ערב יום סגרירי היה, מטרות עוז, ורוח זלעפות, פתאום הוא שומע קול בכי מבחוץ, הפסיק מלימודו ויצא החוצה, ופגש בנער נוצרי יושב על סלע ובוכה, ניגש אליו הרב ושאל אותו מדוע הוא בוכה, השיב לו הנער, אבי הוא מאחד האופים שבעיר, אמי מתה עלי, ואבי נשא לו אשה אחרת, והיא אשה אכזריה, בכל יום עלי לצאת עם סלים מלאים לחם למוכרם בשוק, ואת מחיר הלחם שנמכר עלי למוסרם לידה, היום אירע לי אסון, אמנם הצלחתי למכור את הלחם, אבל עכשיו כשרציתי לחזור הביתה הרגשתי כי הכסף מחיר הלחם נפל ממני ואבד, ואם אשוב הביתה בידים ריקות, צפוי לי מכות ומהלומות מיד האם חורגת המרשעת, ואיני יודע מה לעשות בקור וברוח של הלילה, ואני רעב וצמא. נכמרו רחמיו של רבי יחזקאל, ושאל את הנער הנוצרי, כמה עלה כסף הפדיון שאבד לך, השיב הנער עשרים זהובים, הוציא הרב עשרים זהובים ומסר לו, ומלבד זה תחב בידו עוד מספר דינרים ואמר לו, לך ותקנה בעד דינרים אלו דברי מאכל ומשקה ואכלת ושבעת.
עברו כשלשים שנה מהמעשה הנזכר, והדבר נשכח מזכרונו של הרב, והנה בליל שביעי של פסח, קרוב לחצות הלילה, נשמעו דפיקות על דלת ביתו של הרב, הרב פתח את הדלת, ואיש נכנס לביתו, באומרו שיש לו לגלות סוד כמוס הגובל בפיקוח נפש, הרב הושיבו על כסא, והלה התחיל לספר, אני זוכר את החסד שעשית עמדי לפני עשרות שנים, בימי נעורי הצלת אותי מרעב ומקור, וממכות של אם חורגת, משום כך ראיתי חובה לעצמי לעשות חסד עמך ועם היהודים תושבי העיר הזאת פראג. אחד הכמרים שונא ישראל מושבע קרא לאסיפה של כל האופים הנוצרים, ואני בתוכם, והציע להם שבמוצאי חג הפסח, שאז היהודים ממהרים לקנות לחם חמץ מן הגוים, ישימו האופים רעל בתוך הלחם שיאכלו היהודים, ויעשו כלה עם קהלת היהודים שבפראג, ותמורת זו יקבלו מחילה וכפרה על כל עונותיהם, ויכנסו ישר לגן עדן. לא יכלתי להתאפק ולעמוד מנגד בזכרי את חמלתך ורחמיך עלי כשהייתי בצרה, ולכן באתי להודיעך על כך, ואתה עשה כחכמתך, והצל את היהודים התמימים לבל יבולע להם. הרב הודה לאופה הנוצרי מקרב לב, על שגילה לו על הסכנה הצפויה לקהלת ישראל בפראג, ופטרו לשלום. בהגיע יום אחרון של פסח, הוכרז בכל בתי הכנסת של העיר פראג, מטעם הרב גאון ישראל, בחרם חמור לכל מי שיקנה לחם מן הגוים במוצאי חג הפסח. כי סכנה נשקפת לכל מי שיטעם מן הלחם ההוא. וכל ישראל ישמעו ויראו. וכל יהודי פראג קיימו וקבלו גזרת הרב, ומכל הלחם שנאפה במוצאי חג הפסח, לא נמכר אפילו ככר אחד. ובכך הפירו את עצתו של אותו כומר רשע, שזמם לסכן אותם. ולכל ישראל היתה הרוחה וישועה. ועל זה נאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו.
מרבה צדקה מרבה שלום. יש לפרש מרבה צדקה, שמרבה לתת יותר מחומש לתלמידי חכמים עמלי תורה, מרבה שלום, כי תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, ומה שאמרו (כתובות ?.) המבזבז לא יבזבז יותר מחומש, זהו רק בצדקה לעניים, אבל לעמלי תורה מותר אפילו לכתחלה לתת יותר מחומש, וכמו שכתב מרן החיד"? במדבר קדמות (מע' ? אות יט). עוד יש לומר, על פי מה שאמרו (בבבא בתרא ?.) גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה, שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות. וכיון שבאה גאולה, אין לך שלום גדול מזה, ולכן שנינו מרבה צדקה מרבה שלום, וכמו שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום, ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם. ובמסכת בבא בתרא (יא.) איתא, אמרו עליו על רבי בנימין הצדיק שהיה ממונה על הקופה של צדקה. פעם אחת באה לפניו אשה עניה בשני בצורת, אמרה לו, רבי פרנסני, אמר לה, העבודה שאין בקופת הצדקה כלום, אמרה לו, אם אין אתה מפרנסני הרי אשה ושבעה בניה מתים, עמד ופרנסה משלו, לימים חלה ונטה למות, באו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, ואמרו לפניו, רבונו של עולם אתה אמרת כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא, והרי רבי בנימין הצדיק החיה אשה ושבעה בנים, ימות בשנים מועטות אלו? מיד קרעו לו גזר דינו, והוסיפו לו עשרים ושתים שנה על שנותיו. ?"?. וכתב מהר"? בתשובה, ולמדנו מכאן שהנותן צדקה אפילו ניתן רשות למלאך הפורעניות להפרע ממנו, המלאך הממונה על מצות הצדקה אינו מניחו, אלא רץ הוא בין מלאכי שלום במרום ומלמד סניגוריא עליו לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, פלוני זה אף על פי שיש כמה עבירות בידו, מצות הצדקה שעשה שקולה כנגד כולן, ובאותה שעה אומר הקדוש ברוך הוא, אל תגעו בו כי נמצאה לו זכות גדולה. (מעיל צדקה אות קב).
במסכת בבא בתרא (יא.) תנו רבנן, מעשה במונבז המלך שבזבז את אוצרותיו לעניים בשנת בצורת, חברו עליו אחיו ובית אביו, ואמרו לו, אבותיך גנזו אוצרות מכל טוב, והוסיפו זהב וכסף על של אבותם, ואתה בזבזת אוצרות אבותיך ואוצרותיך? אמר להם, אבותי גנזו אוצרות למטה, ואני גנזתי אוצרות למעלה, בשמי מרומים, שנאמר, אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, אבותי גנזו דבר שאינו עושה פירות, ואני גנזתי דבר שעושה פירות, שנאמר, אמרו צדיק כי טוב כי פרי "מעלליהם" יאכלו, (בלשון רבים, אוצרות שלו ושל אבותיו). אבותי גנזו אוצרות ממון, ואני גנזתי אוצרות נפשות, שנאמר, פרי צדיק עץ חיים, ולוקח נפשות חכם. אבותי גנזו לאחרים, ואני גנזתי לעצמי, שנאמר, ולך תהיה צדקה. אבותי גנזו לעולם הזה, ואני גנזתי לחיי עולם הבא, שנאמר, והלך לפניך צדקך כבוד ?' יאספך.
ביבמות (סג.) איתא, המלוה סלע לעני בשעת דוחקו, עליו הכתוב אומר: "אז תקרא וה' יענה תשוע ויאמר הנני". והקשו התוספות שהרי בחגיגה (?.) אמרו, ומצאוהו רעות רבות וצרות, זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו. (ופירש רש"?, שהמציא לו המעות בשעת דוחקו של העני, ולא קודם שעת דוחקו, שאז היה יכול לקנות התבואה בשער הזול). ונראה ליישב שכאן ביבמות מיירי במלוה לעני סלע, בשעת דוחקו של המלוה, שאף על פי שהוא דחוק, נוטל סלע מכספו ומלוה אותו לעני, למרות שהוא בעצמו זקוק לסלע ההוא. לכן נאמר עליו אז תקרא וה' יענה.
רבי מאיר הלך למקום אחד ששמו ממלא, ראה שם אנשים כהנים שהיו מתים בקיצור ימים ושנים כשהם בחורים, אמר להם, כנראה שממשפחת עלי אתם, שנאמר בהם, וכל מרבית ביתך ימותו אנשים, אמרו לו, רבי, התפלל עלינו ונחיה, אמר להם, בני לכו ועסקו בצדקה ותזכו לזקנה ושיבה, שנאמר עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. (בראשית רבה פרשה נט סי' ?).
מעשה ברבי עקיבא שהיתה לו בת, ואמרו לו האיצטגנינים החוזים בכוכבים, שלפי מערכת הכוכבים והמזלות, הם רואים שביום כלולותיה של בתו, יכיש אותה נחש ותמות. והיה רבי עקיבא דואג על זה מאד. ביום כלולותיה כשבאה לחדרה הוציאה את המכבנה, שהיא סיכה של זהב שבראשה, ותחבה אותה בין הלבנים שבכותל הבית, נזדמן, שהיה שם נחש ארסי שהיה אורב לה, וכשהיא תחבה את הסיכה של זהב, ננעצה בעינו של הנחש, ואז פרפר הנחש ומת. למחרת בבוקר בא רבי עקיבא לשאול בשלומה, היא קמה להתלבש וכשהוציאה את הסיכה, נסרך הנחש שהיה כבר מת, ויצא עם הסיכה, ונודע הנס שאירע לה בהשגחת השם יתברך, אמר לה רבי עקיבא אביה, בתי, הגידי לי מה מעשה טוב עשית, אמרה לו, אמש בא עני לבית המשתה, ואתה היית טרוד ועסוק עם האורחים החשובים, וראיתי שאין מי שישים לבו אל העני הזה, קמתי מן החופה, והגשתי לו את ארוחת הסעודה אשר לי, והאכלתיו. אמר לה אביה רבי עקיבא, אשריך, מצוה גדולה עשית, והיא שהגינה לבטל הגזרה שהיתה עליך. יצא רבי עקיבא ודרש, וצדקה תציל ממות, לא ממיתה משונה בלבד, אלא מעצם המיתה עצמה, כאמור: רודף צדקה וחסד ימצא "חיים" צדקה וכבוד. (שבת קנו:).
איתא בבבא בתרא (?.): רב פפא היה עולה במדרגות של הסולם, מן הבית לעליה, נשברה שליבת הסולם בעלייתו, והיה עלול ליפול ולהסתכן, ובנס לא נפל. חלשה דעתו, ונתן דעתו לעשות חשבון הנפש, אמר אילו נפלתי, הייתי נידון חס ושלום כעובד עבודה זרה, שדינו בסקילה, אמר לו רבי חייא בר רב, רבי, שמא עני בא לידך ולא פרנסתו, שכך אמר רבי יהושע בן קרחה, כל המעלים עיניו מן הצדקה, הרי הוא כאילו עובד עבודה זרה, שנאמר בענין הצדקה, השמר לך פן יהיה עם לבבך "בליעל" וכו'. ומצינו בענין עבודה זרה שכתוב שם: יצאו אנשים "בני בליעל" מקרבך. ?"?. ויש לפרש על פי המדרש, על מה שנאמר "נעשה" אדם כצלמנו כדמותינו, הקב"? אומר לעשיר, אני ואתה נעשה אדם, אני בראתיו ואתה תפרנסו. (מובא בספר אורי וישעי). והכי איתא בזוהר הקדוש בהקדמה (דף יג ?"?), פקודא תשיעאה למיחן למסכני ולמיהב לון פרנסה, דכתיב, נעשה אדם בצלמנו כדמותינו, נעשה אדם משותפא, בצלמנו עתירי, כדמותנו מסכני. ?"?. נמצא שמי שאינו מפרנס את העני, יוצא כאילו מפרש את הכתוב כפשוטו, נעשה, בלשון רבים, וכאילו יש שתי רשויות חס ושלום, לכן הרי הוא כעובד עבודה זרה. (מעינה של תורה פרשת בראשית). והגר"? כתב (הובא בספר קול אליהו פרשת ראה אות קי), ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, כי הטעמים בפסוק "פתוח תפתח" את ידך (במצות הצדקה), הם דרגא תביר, לומר שאם אינו פותח את ידו לתת צדקה לעני, אז דרגא תביר, המדרגה של הסולם תשבר.
מעשה בגביר אחד בירושלים מר אורנשטיין, (אשר על שמו הוקדשו "בתי אורנשטיין" במרכז העיר), שהיה שוכן כבוד בקצה שכונת מאה שערים, סמוך לשער שכם, והיה נתבע ונותן בעין יפה לכל דבר מצוה, פעם אחת בא אליו עני אחד, ולו בת בוגרת, שלא היה לאל ידו להשיאה, ובידו מכתבי המלצה מגאוני הדור. העני חשב שהעשיר יתן לו איזה סכום לסיוע לצרכי החתונה, אולם התפלא מאד לשמוע מהגביר שהוא מוכן לשלם לו כל צרכי החתונה, ואחר שהעני נקב בסכום הדרוש לזה, עמד הגביר ושילם לו את הכל. ראה הגביר שהעני עומד ומשתומם מכל זה, ורצה לעודדו, ואמר לו, שמע נא, אני נותן לך את כל זה בתנאי שתזמין אותי לחתונה, צחק העני ואמר, בודאי שאזמינך לחתונה, הרי כל החתונה היא בזכות נדבת לבך. הוא יצא משם והתחיל בהכנות לצרכי החופה, וכשהכל היה מוכן ומזומן, יצא אב הכלה לאולם של הנישואין בשמחה ובשירים בתוף ובכינור. אך למרבית הפלא שכח להזמין את הגביר העשיר אשר מידו היתה זאת להעמיד את החופה לחתן ולכלה. כשעמדו החתן והכלה להתחיל בטקס הנישואין, לפתע נזכר אבי הכלה ששכח להזמין את הגביר מרוב טרדותיו, והצטער על כך מאד, ואז הבריק במוחו רעיון, דפק על השלחן, וביקש סליחה מקהל המוזמנים ואנשי התזמורת, וכה אמר! רבותי, כל צרכי החתונה הזאת באו הודות לנדבת לבו של הגביר מר אורנשטיין, ואני מצטער להודיע שדוקא אותו שכחתי להזמין לחתונה, אנא בואו עמי ונלך יחדיו אל ביתו להזמינו. הקהל נאות לצאת ביחד לביתו של העשיר. והנה באותה שעה כמעט אירע דבר נורא בביתו של העשיר, שבביתו של הגביר הגיעו שודדים ערבים, ובאיומי אקדח דרשו שיתן להם את כל כספו, הוא פתח להם את הכספת, ונטלו את כל מה שבתוכה, והניחום על השלחן, אך הם דרשו עוד ועוד, ומכיון שלא נענו כרצונם, כפתו את האיש בחבלים, וקשרוהו בכרעי המטה, וכן עשו גם לאשתו של הגביר, והמשיכו להשמיע דברי איומים, אם לא יתן להם את כל כספו ותכשיטי רעיתו. בתוך כדי כך, הגיע אבי הכלה עם התזמורת הרעשנית וקהל המוזמנים לחתונה, סמוך לביתו של הגביר, וכשמוע השודדים את קול הרעש, חשבו שזוהי המשטרה שהוזעקה לבית הגביר, ומיד נשאו את רגליהם וברחו, בהשאירם את כל הכסף והתכשיטים על השלחן, ונסו במהרה לנפשותם. הגיעו כל הפמליא לבית העשיר והופתעו לראות אותו ואת אשתו כפותים בכרעי המטה, מיד שחררו אותם מכבליהם, והגביר סיפר להם את כל הקורות אותו, ואמר שאלמלא הגיעו אבי הכלה וכל הכבודה הזאת אל ביתו, כפסע היה בינו ובין המות, ורק בזכותם נשארו בחיים על כל רכושם, ויומלץ על זה מרבה צדקה מרבה שלום. וצדקה תציל ממות.
פעם נכנס רבי אליהו חיים מייזל לביתו של עשיר אחד שלא היה מנותני צדקה, שאל אותו העשיר, מדוע בא אלי כבוד תורתו? ויען רבי אליהו חיים, ויאמר לו, באתי לקיים מצות ביקור חולים, שהיא מצוה חביבה עלי, זקף העשיר את עיניו כשהוא תמה, ואמר: מי הגיד לכבודו שאני חולה? ויען רבי אליהו חיים ויאמר אליו, מפי שלמה המלך החכם מכל אדם שמעתי זאת, באומרו (קהלת ?, יב), יש רעה "חולה" ראיתי תחת השמש עושר שמור לבעליו. ויאמר אליו העשיר, עכשיו רואה כבודו, כי ברוך השם אני בריא ושלם, ולשוא טרח מר לבקרני, החזיר לו רבי אליהו חיים, אבל רבותינו ?"? אמרו (בנדרים לט.), כל המבקר את החולה נוטל ממנו אחד מששים מחוליו. ואני עדיין לא נטלתי כלום ממחלתו, ולא קיימתי המצוה כהלכתה. ולא זז משם רבי אליהו חיים, עד שאותו עשיר נתן לו תרומה הגונה.
מרבה צדקה מרבה שלום. מעשה באברך חסיד אחד, שהיה מחסידיו ומקורביו של הסבא קדישא רבי אריה ליב משפולי, והאברך היה חשוך בנים, שישב עם אשתו יותר מעשר שנים, ולא ילדה לו, והיה מיצר מאד על כך, ובכל פעם שהיה נוסע לרבו הצדיק, והיה מתחנן לפניו שיתפלל עליו להשם יתברך שיפקדהו בזרע של קיימא, הרב הצדיק היה דוחהו בלך ושוב, באומרו שכבר אמרו חז"ל (ברכות סד.) הדוחק את השעה שעה דוחקתו, והנדחה מפני שעה, שעה נדחית מפניו, ואשתו של האברך היתה טוענת כלפיו, מה תועלת יש במה שאתה עוזב אותי לבדי בימי החגים, ונוסע אל הרבי הצדיק, אם הוא אינו מבטיח לך שנזכה לפרי בטן. והרבתה לבכות בפניו, והסכים בדעתו כי הפעם שהוא נוסע לרבו לא ינוח ולא ישקוט מלהפציר מאד ברבו שיבטיחהו להפקד בזרע של קיימא, והנה בבואו אל הרבי מצאו דבוק ברעיונותיו בייחוד השם, והתחיל להפסיקו ולהפציר בו שיתפלל לה' שיחון אותו בבן זכר, והרבי היה דוחהו כדרכו, באומרו: עכשיו אני עוסק בכללות ישראל, ולא אפנה עצמי אל הפרט. והאברך ממשיך בהפצרותיו, ואמר, לא אזוז מכאן עד שכבודו יגזור אומר שאפקד בבן זכר. ויחר אפו של הסבא משפולי, ובקצפו על האברך שהטרידו הרבה, אמר: הנני נשבע בשבועת התורה שלא יהיו לך בנים, מפני שאתה דוחק את השעה. וילך האברך אל ביתו שבור ורצוץ מלא יגון ואנחה, וכמעט אמר נואש שיהיה לו פרי בטן. ויספר לאשתו את הנעשה ויבכה לפניה בדמעות שליש, כי אמר, בודאי שדברי הרב הצדיק יעשו רושם גדול בשמים, ולא נשארה תקוה שהקדוש ברוך הוא יפקדהו בפרי בטן. לימים פנה האברך החסיד לרגל מסחרו, לעיר קוריץ, ויהי איש מצליח, והתעשר מאד, והרב הקדוש רבי פינחס מקוריץ תלמיד רבי ישראל בעל שם טוב, היה חי בעניות, כי היה שקדן בתורה, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה. ויט שכמו לסבול עול התורה יומם ולילה, וביתו ריקם מכל, והימים ימי ניסן, וימי חג הפסח קרבו ויאתיון, והם ממשמשים ובאים, ולרש אין כל. לא יין ולא מצה ומרור, וכל צרכי החג. ויוודע הדבר לאברך החסיד, וילך אל ביתו של הרב הצדיק רבי פינחס, ויראה במו עיניו שהבית ריק מכל. וישאל את הרבנית אשתו של רבי פינחס, ותען ותאמר לו, אין בביתי אפילו פרוטה אחת, ומאין יבא עזרי? ויאמר לה האברך, אל תדאגי, עלי כל מחסורכם, רק לא תודיעי לרבינו הצדיק שום דבר. ותשאירי הדברים בסוד, ואני מבקש רשות להתארח בביתכם בליל הסדר. ותעש כן, ויהי כאשר הגיע ערב פסח, והיה הרב הצדיק בצער גדול, בראותו שאין לו שום דבר מצרכי החג, וילך במר נפשו לבית המדרש, ושם שם כל מעיניו בתורה, ובטח בה' שלא יעזוב את חסידיו. והיה תמה שאיך הרבנית נותנת לו מנוחה, ומשאירה אותו באהבת התורה. אך לא שאל אותה מאומה, כי בתורת ה' חפצו, והנה האברך החסיד שהיה מופלג בעושר, הכין מצה ומרור ויין רב לארבע כוסות לו ולרעיתו, ויובילם אל בית הצדיק בערב חג הפסח. גם הביא לכבוד החג מלבושים נאים לרב הצדיק ולרעיתו, והחליף את כלי הבית וכלי המטה, למיטות נאות ומצעות משי ורקמה, והדליק נרות גדולות ויפות להרבות אורה בביתו של רבי פינחס, ויהי בלילה, הוא ליל שמורים, כשבא הצדיק רבי פינחס אל ביתו, והופתע לראות שכל הבית נתמלא אורה, ועל השלחן יין ומצה שמורה וכל צרכי הפסח, אשר לא פילל, ויתמלא שמחה וחדוה, וישאל לרבנית, מהיכן כל אלה, ותספר לו את אשר עשה האברך החסיד, והראתה לו גם את המטה והמלבושים החשובים והנאים, אשר הביא לכבוד החג, ומיד בא האורח, באין אומר ואין דברים, והתחיל מיד הרב הצדיק לומר הקידוש, ושתו היין בהיסבה כדת, על מצעות משי ורקמה, והגיעו להגדה, ולסיפור יציאת מצרים, והרב הצדיק סיפר בהתלהבות וברוב שמחה, בסיפור יציאת מצרים, והאברך החסיד החריש ולא דיבר מאומה, רק היה מקשיב ושומע איך הרב הצדיק, כשהוא שמח וטוב לב, מספר ביציאת מצרים והנסים שנעשו לישראל, ויגיעו לסעודה אחר אכילת מצה ומרור, והוציאה הרבנית מאכלי בשר כראוי לשמחת החג. וכטוב לבו של רבי פינחס, מתוך הרחבת הדעת, אמר לו להאברך, הנה חרדת עלינו את כל החרדה הזאת, אמור לי מה שאלתך ממני ותעש, סיפר לו האברך על מצוקתו שהוא חשוך בנים, ולצערו בפנותו אל הסבא קדישא משפולי, והפציר בו מאד, חרה אפו עליו, ונשבע לו שלא יהיו לו בנים. ויתחנן לפניו להשיב ספרי האף והחמה, אשר קצף הסבא משפולי, ולהתפלל עליו שיפקדהו ה' בפרי בטן. כשמוע הרב הצדיק רבי פינחס את הדבר הזה, ויקום וישבע לאמר: "אם יש לי זכות בשמים, אני נשבע בשבועת התורה, שעוד השנה תזכה להפקד מאשתך בבן זכר". ונעשה רעש גדול בשמים, ולבסוף בדקו בספרם של צדיקים, וימצאו כי הרב הצדיק רבי פינחס מקוריץ, מעולם לא נשבע אפילו על אמת, ולכן פסקו לקיים את שבועתו, ובאותה שנה נפקד האברך בבן זכר, (כל המעשה הזה סיפר הרב הקדוש רבי ישראל מרוזין, והובא בספר דרך הנשר עמוד נא והלאה). מכאן נלמד מה גדולה מצות הצדקה ברוחב לב ובעין יפה, כמעשה האברך החסיד הנ"ל, שזכה לשכר טוב, בהפקדו בבן זכר באותה שנה, ששימח בה בליל שמורים את הרב הצדיק, בצדקתו ובתרומת ידו, ובתבונות כפיו. והיה מעשה הצדקה שלום.
קנה שם טוב קנה לעצמו. איתא במדרש רבה (קהלת ?. ?) על הפסוק, טוב שם משמן טוב, אמר רבי יהודה בר' סימון, נדב ואביהוא שנמשחו בשמן המשחה נכנסו למקום חיים, והוציאום שרופים, ואילו חנניה מישאל ועזריה, שהיה להם שם טוב, הושלכו לכבשן האש, ויצאו לחיים טובים ולשלום. הא למדת שטוב שם משמן טוב. שמן טוב נוהג בעשירים, ושם טוב בין בעניים בין בעשירים. שמן טוב נוהג בחיים, ושם טוב נוהג בחיים ובמתים. שמן טוב מהלך ריחו מן הפרוזדור אל הטרקלין, ושם טוב מסוף העולם ועד סופו. שמן טוב כלה ושם טוב אינו כלה וכו'. ונאמר (במשלי כב ?) נבחר שם מעושר רב. וכל תלמיד חכם שיש לו שם טוב בתורה ובמעשים טובים, נאמר עליו, שמן תורק שמך על כן עלמות אהבוך, שנוחל שני עולמות, עולם הזה ועולם הבא, שנאמר על כן "עלמות" אהבוך, קרי ביה עולמות, ולא עוד אלא שאפילו דברים המכוסים ממנו מתגלים לו (בלי טורח כשהוא מלמדן. רש"?), שנאמר, עלמות אהבוך, קרי ביה עלומות. (עבודה זרה לה:). והנה הקונה נכסים, לא במותו יקח הכל, ומשאיר נכסיו לאחרים, וילך בלי חמדה, וכאותו חכם שהשאיר אחריו קב כרכום, וקרא על עצמו ועזבו לאחרים חילם (גיטין מז.), אבל הקונה שם טוב קונה אותו לעצמו, ולא יניחנו לאחרים, (רבינו יונה).
קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העולם הבא. וכן שנינו (בפרק קמא דפאה, ובקידושין ?.), אלו דברים שאדם עושה אותם, אוכל פירותיהם בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא, כבוד אב ואם, וגמילות חסדים וכו', ותלמוד תורה כנגד כולם. ?"?. ואמר קנה "לו" דברי תורה, כמו שנאמר, אם חכמת חכמת לך, ונאמר (במשלי ?. ?), ראשית חכמה קנה חכמה, ובכל קנינך קנה בינה. ופירש הגר"?, כלומר, תחלה כשאתה בא ללמוד, ראה תחלה לקנות חכמה, ותלמד הרבה, וכמו שאמרו בברכות (סג:), ובעבודה זרה (יט.), לעולם ילמד אדם תורה, ואחר כך יהגה, שנאמר, בתורת ?' חפצו, והדר, ובתורתו יהגה יומם ולילה. (ופירש רש"?, תחלה ילמד אדם מרבו עד שתהיה גירסת התלמוד שגורה לו בפיו, ואחר כך יהגה, יעיין בתלמודו, להקשות ולתרץ וללמוד דבר מתוך דבר, שלאחר ששנה הרבה הוא מתיישב בתלמודו ומתרץ לעצמו כל הדבר הקשה, והכי נמי אמרינן הסכת ושמע ישראל, הס ואחר כך כתת). וסיים הכתוב, ובכל קנינך קנה בינה, שאחר שלמדת הרבה, אז בכל מה שכבר קנית, קנה לך בינה, להבין דבר מתוך דבר, מתוך כל מה ששנית.
רבן יוחנן בן זכאי קיבל מהלל ושמאי. איתא בבבא בתרא (קלד.) אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי, שלא הניח מקרא משנה וגמרא, הלכות ואגדות, דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים, קלין וחמורין, גזרות שוות תקופות וגמטריאות, משלי כובסים ומשלי שועלים, שיחת שדים, ושיחת דקלים, ושיחת מלאכי השרת, מעשה מרכבה, והויות דאביי ורבא, לקיים מה שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. ובמסכת סוכה (כח.) איתא, אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי, שמימיו לא שח שיחת חולין, ולא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין, ולא קדמו אדם בבית המדרש, ולא ישן בבית המדרש לא שינת קבע ולא שינת עראי, ולא הרהר בדברי תורה במבואות המטונפות, ולא הניח אדם בבית המדרש ויצא, ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ושונה, ולא פתח אדם דלת לתלמידיו אלא הוא בעצמו, ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם, ולא אמר הגיע עת לעמוד מבית המדרש, חוץ מערבי פסחים (מפני עשיית פסחים ומפני התינוקות שלא ישנו. פסחים קט.), וערב יום הכפורים (שצריך לאכול ולהפסיק מבעוד יום). וכן היה רבי אליעזר תלמידו נוהג אחריו.
ובירושלמי נדרים (סוף פרק ?) איתא, פעם אחת חלה הלל הזקן, ונכנסו כל תלמידיו לבקרו, ורבן יוחנן בן זכאי עמד בחצר (מרוב ענוה), אמר להם הלל, היכן הוא הקטן שבכם, שהוא אב בחכמה ואב לדורות, ואין צריך לומר הגדול שבכם, אמרו לו הרי הוא בחצר, אמר להם יכנס, כיון שנכנס קרא עליו הכתוב, להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. (רבן יוחנן בן זכאי עם הכולל, בגימטריא "להנחיל אוהבי יש").
ובמסכת סופרים (פט"? ?"?) אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי שאמר, אם יהיו כל השמים יריעות וכל האילנות קולמוסים, וכל הימים דיו, אינם כדאי לכתוב את חכמת התורה שלמדתי מרבותי, ולא אצלתי מחכמתם, אלא כמו הזבוב הטובל בים הגדול, ומשהו מחסרו. ובזה יובן מה שאמר אם למדת תורה הרבה "אל תחזיק טובה לעצמך", שבא ללמד לכל מי שהפליג בתורה כמוהו, שלא יחזיק טובה לעצמו, כמו שהוא לא החזיק טובה לעצמו (הרשב"?). כי התורה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים. וכן אמרו בסנהדרין (פט:) איזהו בן העולם הבא, ענוותן ושפל ברך, שייף עייל שייף נפיק, ועסיק באורייתא תדירא, "ולא מחזיק טיבותא לנפשיה". עוד פירשו המפרשים, אל תחזיק טובה לעצמך, כלומר טוב התורה לא תשאירנו לעצמך בלבד, אלא עליך ללמד אותו לאחרים. וכמו שסיים: כי לכך נוצרת, שנאמר אדם לעמל יולד, לעמל ראשי תיבות ללמוד על מנת ללמד. וכמה הפליגו חז"? בגודל עונו של הלומד תורה ואינו מלמדה לאחרים, עד שאמרו בסנהדרין (צט.) רבי מאיר אומר, כל הלומד תורה ואינו מלמדה הרי זה בכלל מה שכתוב כי דבר ?' בזה. ובמדרש רבה (דברים, פרשה ? אות כו), מי שלומד תורה ואינו מלמדה, אין לך הבל גדול מזה. ועוד במדרש רבה (קהלת יא, אות ?), אם ימלאו העבים גשם, על הארץ יריקו, אם יתמלאו תורה תלמידי החכמים, (כמו שנאמר יערוף כמטר לקחי), על הארץ יריקו, אלו ישראל שנקראו ארץ, שנאמר (מלאכי ?) כי תהיו אתם ארץ חפץ. ובתנא דבי אליהו (סדר אליהו רבה פרק כז), נאמר (בעמוס ?, יא): הנה ימים באים נאם ?' אלהים, והשלחתי רעב בארץ, לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ?'. מכאן אמרו, שאם יש חכם בתורה, יפרנס מתורתו לאחרים, כדי שתרבה חכמתו, (וכמו שאמרו בתענית ?. ומתלמידי יותר מכולם). וכל העושה כן זוכה לטובה העתידה לבוא על ישראל בימי משיח בן דוד, שנאמר, ושם דרך אראנו בישע אלהים. ?"?. וכל זה נרמז בדברי רבן יוחנן בן זכאי, אל תחזיק טובה של התורה לעצמך בלבד, אלא למדה לאחרים. וכבר אמרו בסוטה (כב.) כי רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. וכתב מרן החיד"? בפתח עינים עבודה זרה (יט:) בשם הגאון מהר"? העשל, שבזה יש לתת טעם על שינוי הניקוד שיש בין עשרת הדברות שבפרשת יתרו, לבין עשרת הדברות שבפרשת ואתחנן, באחד מהם הניקוד של לא תרצח, תחת הצדי, קמץ, ובשני הניקוד תחת הצדי, פתח, הקמץ מורה שיקפוץ פיו ולא יורה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה, והפתח מורה שיפתח פיו ויורה, זהו תלמיד שהגיע להוראה, וחילופיהן זהו מעשה רצח, כי רבים חללים הפילה, לשון נפל, הוא תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה, זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה, שעוצם עיניו מעם ישראל ואינו מורה, הצד השווה שבהם ששניהם עושים מעשה רצח. וע' בספר חסידים (סי' תקל) שתלמיד חכם שמחדש חידושי תורה ואינו כותבם לפרסמם ברבים, הרי זה גזלן, כי לא גילו לו בשמים אלא כדי לכתבם ולפרסמם, דכתיב סוד ?' ליראיו ובריתו להודיעם. ונאמר (במשלי ? טז) יפוצו מעינותיך חוצה. וכתב מרן החיד"? שם (בספר ברית עולם סי' תקל) בשם ספר לב אריה, בהקדמה, בשם חז"?, שבזמן שהיה בית המקדש קיים, אדם מקריב קרבן ומתכפר לו, עכשיו כשאדם כותב בספר חידושי תורה, ומפיץ אותם ומפרסמם ברבים, עולים לו במקום קרבן, ובזה פירשו מה שנאמר בתהלים (?, ?) זבח ומנחה לא חפצת וכו', עולה וחטאה לא שאלת, אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי, כי בחידושי תורה שהעלתי על מגילת ספר, נחשב לי כאילו הקרבתי קרבנות זבח ומנחה, עולה וחטאת, וכמו שאמרו כן בסוף מנחות (קי.), על כן חובה מוטלת על כל תלמיד חכם ללמד תורה לרבים. וכמו שכתב הרמב"? (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?), שמצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד תורה לתלמידים, וכמו שנאמר, ושננתם "לבניך", מפי השמועה למדו, אלה תלמידיך, שהתלמידים נקראים בנים, שנאמר, ויצאו בני הנביאים. ובזוהר (פרשת תזריע מו:), כך עונשיה דבר נש בגין מלה טבא דקאתי לידיה ויכיל למללא ולא מליל וכו'. ?"?.
אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך. פירש הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חיל חלק ? (דרוש ? לשבת כלה, דף ? סע"?), כי הנה אדם העוסק בתורה ומחדש חידושי תורה, עושה רושם גדול למעלה, וכמו שאמרו (בהקדמת הזוהר דף ? ?"?), שבונה בשמים מעלותיו ועושה רקיעים חדשים, וכל מלה של חידוש בתורה עולה וטסה ושטה בשבעים אלף עולמים, ועולה על ראש צדיק חי עולמים וכו'. ואף שהאדם עושה למטה בשעה שעוסק בתורה, פועל דמיוני, מכל מקום הפעולה העקרית הנעשית למעלה, היא על ידי השם יתברך, ויש להביא על זה משל שהובא בספרים, אדם שהיה הולך לתומו ביער והנה לקראתו אריה שואג עומד נגדו באף וחימה, ועיניו ילטוש אליו, וסביבות שיניו אימה, וימת לבו בקרבו, כי לא היה בידו כלי זיין להלחם בו, ורק מטה אחד שהיה אוחז בידו, ויתעשת להיות נצב כמו נד כנגד הארי, וירם בידו את מטהו, ויכונן אותו נגד פני האריה, כתופס קשת דרוכה נגד האריה, וכוונתו היתה רק להפחיד את האריה, והנה מאחוריו היה צייד אחד עומד בראש אילן גבוה מעצי היער, ובעת שהאיש למטה כיוון את מטהו נגד פני האריה, ירה הצייד ברובהו בראש הארי, ויפול האריה ארצה, מתבוסס בדמו, וזה שכיוון את מטהו נגד האריה, חשב שהחץ שנורה בראש האריה יצא מתוך מטהו, ומטהו יפרח חצים ומות, והתחיל לנשק את מטהו, ושמח שמחה גדולה, ואמר האח האח, ראתה עיני, כמה חשוב המטה הזה, דתבר גזיזי, וישמע אחריו קול הצייד, באמור לו, הוי פתי וסכל, הנה מטך ריקם הוא מבלי חצים, ורק מן הרובה אשר בידי היתה זאת לקדם פני האריה ולהכריעו, כי חסתי על נפשך בהיותך במצר ובסכנה. וכן הענין בעסק התורה והמצות, שכל מעשהו של האדם כאן למטה, הוא פועל דמיוני, ולא יחשוב שתורתו ומעשיו הם הפועלים פועלו הטוב למעלה, ולכן העושה פעולה במצות, כגון נטילת לולב, והנחת תפלין, וכיוצא בזה, אין זה פועל רוחני ממשי על ידו דוקא, אלא הפעולה הממשית נעשית בידי שמים, וכמו שאמרו בגמרא (סוכה לט.) דרב אחא היה מנענע הלולב ואומר דין גירא בעינא דשטנא, וידוע היה שאין גירא בתוך הלולב עצמו, אלא הוא עושה פועל דמיוני במצות הקדוש ברוך הוא, ומכוין בלבו שהקדוש ברוך הוא יעשה את הפועל הממשי, לשלוח חציו בעינא דשטנא. ולכן אמר רבן יוחנן בן זכאי אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, שתחשוב שבעסק התורה שלך, אתה פועל את התיקון העליון ברוחניות למעלה, כאשר חשב אותו אדם שיצא החץ מן המטה אשר בידו, והכה את הארי, אלא צריך שתדע ותאמין כי לכך נוצרת, לעשות פועל דמיוני, והשם יתברך הוא שיעשה את הפעולה הממשית האמתית ברוחניות ולא אתה, וכמו שנאמר, ?' יגמור בעדי וכו'. ונאמר, ואתה מושל בכל ובידך כח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל.
כי לכך נוצרת. בסנהדרין (צט:) איתא, אמר ?' אלעזר, נאמר, אדם לעמל יולד, איני יודע אם לעמל מלאכה נברא, או לעמל פה נברא, כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו, הוי אומר לעמל פה, ועדיין איני יודע אם לעמל שיחה או לעמלה של תורה, כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, הוי אומר לעמלה של תורה נברא. והיינו דאמר רבא, כולהו גופי דרופתקי נינהו, טובי לדזכי והוי דרופתקא דאורייתא. (פירש רש"?, דרופתקא, נרתיק שעושים לקבל ולהכניס בו מעות או שאר דברים, אשרי למי שזוכה ונעשה גופו נרתיק לתורה). נפש עמל עמלה לו, הוא עמל במקום זה בלימוד תורה, ותורתו עומלת לו במקום אחר, שהתורה מחזרת אחריו ומבקשת מאת המקום למסור לו טעמי תורה וסדריה. וכל כך למה, לפי שאכף עליו פיהו. שכפף את פיו על דברי תורה. ובדרך רמז יש לומר "פיהו" בגימטריא מאה ואחד, וכמו שאמרו (בחגיגה ?:), בשם הלל, על הפסוק (במלאכי ?) ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עובד אלהים לאשר לא עבדו. אינו דומה מי ששונה פרקו מאה פעמים, לשונה פרקו מאה ואחד פעמים, רמז לדבר, עובד אלהים לאשר, ראשי תיבות בגימטריא מאה ואחד. לא עבדו, ראשי תיבות בגימטריא מאה. ובהתמדה של תוספת פעם אחת על המאה נעשה עובד אלהים וצדיק, והוא על דרך מה שאמרו במנחות (מג:) חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, בסוד נפש רוח נשמה, שיבא אל חלק הנשמה אחד ממאה, דהיינו מעשר מן המעשר. והשונה פרקו פעם אחת יותר הוא חלק אלוה ממעל. (מהרש"? בחידושי אגדות חגיגה ?:). ורמזו עוד בזה, תורה "צוה" לנו משה, בגימטריא מאה ואחד. כי שם "צוה" ?' את הברכה. וכן נאמר, "מאין" יבא עזרי, בגימטריא מאה ואחד. (ככר לאדן דף קנא ?"?).
חמשה תלמידים היו לרבן יוחנן בן זכאי. אין ספק שאלפי תלמידים העמיד במשך ימי חייו, ולא מנה התנא כאן אלא החמשה הגדולים בתורה שנמסרה הקבלה אליהם. (הרשב"?).
ואיתא במסכת חגיגה (יד:) מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה רוכב על החמור, ומהלך בדרך, והיה רבי אלעזר בן ערך מחמר אחריו, אמר לו רבי אלעזר, רבי שנה לי פרק אחד במעשה מרכבה, אמר לו, לא כך שניתי לכם, אין דורשים במעשה מרכבה ביחיד, אמר לו, רבי, הרשני לומר לפניך דבר אחד שלימדתני, אמר לו אמור, מיד ירד רבן יוחנן בן זכאי מעל החמור, ונתעטף וישב על האבן שתחת הזית, אמר לו רבי אלעזר, רבי, מפני מה ירדת מעל החמור, אמר לו, אפשר שאתה דורש במעשה מרכבה ושכינה עמנו ומלאכי השרת מלווין אותנו, ואני ארכב על החמור? מיד פתח רבי אלעזר במעשה מרכבה ודרש, וירדה אש מן השמים, וסיבבה כל האילנות שבשדה, פתחו האילנות ואמרו שירה, הללו את ?' מן הארץ עץ פרי וכל ארזים הללויה, נענה מלאך מן האש ואמר, הם הם מעשה המרכבה. עמד רבי יוחנן בן זכאי ונשקו לרבי אלעזר בן ערך על ראשו, ואמר: ברוך ?' אלהי ישראל שנתן בן לאברהם אבינו שיודע להבין ולחקור ולדרוש במעשה מרכבה, אשריך אברהם אבינו שאלעזר בן ערך יצא מחלציך.
וכשנאמרו הדברים לפני רבי יהושע בן חנניה כשהיה מהלך בדרך עם רבי יוסי הכהן, אמרו, אף אנו נדרוש במעשה מרכבה, פתח רבי יהושע ודרש במעשה מרכבה, ואותו היום תקופת תמוז היה, נתקשרו שמים בעבים ונראתה הקשת בענן, והיו מלאכי השרת מתקבצים ובאים לשמוע, כבני אדם שמתקבצים ובאים לראות במזמוטי חתן וכלה, הלך רבי יוסי וסיפר הדברים לפני רבן יוחנן בן זכאי, ואמר, אשריכם ואשרי יולדתכם, אשרי עיני שכך ראו, טרקלין גדול ומצעות נאות מוצעות לכם, אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם.
אליעזר בן הורקנוס בור סוד שאינו מאבד טפה. מעשה ברבי אליעזר בן הורקנוס שהיה בן עשרים ושתים שנה, ולא למד תורה, ואביו הורקנוס היה עשיר גדול, והיו לו שדות וכרמים, וחילק את שדותיו לכל בניו לחרוש ולזרוע אותם, חלק כחלק, ובחלקו של רבי אליעזר נפלה שדה מלאה טרשים (סלעים), יום אחד בא הורקנוס לבקר בשדותיו, ומצא את אליעזר בנו יושב ובוכה, אמר לו אביו, מפני מה אתה בוכה, שמא מצטער אתה שהשדה שלך של טרשים, אתן לך שדה שתחרוש בה מלא המענה. נתן לו שדה אחרת טובה ממנה, שוב בא הורקנוס פעם אחרת, ומצאו בוכה, אמר לו עכשיו מפני מה אתה בוכה, אמר לו מפני שאני מבקש ללמוד תורה, אמר לו אביו, והלא בן עשרים ושתים שנה אתה, ואיך תוכל עכשיו ללמוד תורה, אלא קח לך אשה ותוליד לך בנים, ואתה מוליכם לבית הספר וילמדו תורה. נתן לו שדה אחרת בהר, בא לחרוש בה, נפלה פרתו ונשברה, אמר לטובתי נשברה רגל פרתי. נגלה לו אליהו ומצאו בוכה. אמר לו אליהו, מפני מה אתה בוכה, אמר לו, מפני שאני מבקש ללמוד תורה, אמר לו, אם תרצה ללמוד תורה עלה לירושלים אצל רבן יוחנן בן זכאי, ותלמוד תורה. מיד ברח רבי אליעזר לירושלים, כשהגיע אצל רבן יוחנן, שאל אותו, בן מי אתה, ולא רצה להגיד לו, שאל אותו, האם מימיך לא למדת לא קריאת שמע ולא תפלה, ולא ברכת המזון, אמר לו לאו, אמר לו, עמוד ואלמד אותך שלשתם. ואחר זמן שוב ישב והיה בוכה, אמר לו רבן יוחנן, בני, מפני מה אתה בוכה, אמר לו מפני שאני מבקש ללמוד תורה, והיה מלמד אותו שתי הלכות בכל יום, והיה חוזר עליהן ומשננן. עשה שם שמנה ימים ולא טעם כלום, עד שעלה ריח פיו לפני רבן יוחנן, והעמידו מלפניו, ישב והיה בוכה, אמר לו, מפני מה אתה בוכה, אמר לו, מפני שהעמדתני מלפניך כאדם שמעמיד מוכה שחין מלפניו, אמר לו, בני, אל תירא, כשם שעלה ריח פיך מלפני, כך יהיה ריח התורה הולך מפיך מסוף העולם ועד סופו. שאל אותו, בן מי אתה, אמר לו, בן הורקנוס אני, אמר לו, והלא בן גדולי עולם אתה ולא היית מגיד לי, חייך היום אתה סועד אצלי, אמר לו כבר סעדתי אצל רבי יהושע בן חנניה ורבי יוסי הכהן, שלח ושאל אותם, אמרו לו, לא סעד אליעזר אצלינו היום, ונודע שזה שמנה ימים שלא טעם כלום. התחיל ללמוד תורה ולשננה בפיו. אמרו לו בניו של הורקנוס לאביהם, ראית מה עשה אליעזר, הניח אותך לעת זקנתך וברח לירושלים, עלה לך לירושלים, ונדה אותו מנכסיך, ועלה לירושלים לנדותו מנכסיו, בא לו אצל רבן יוחנן בן זכאי שהיה נשיא ישראל, ומצא אצלו כל גדולי ירושלים, נקדימון בן גוריון, ובן ציצת הכסת, וכלבא שבוע. אמרו, הרי אביו של רבי אליעזר בא, אמר להם רבן יוחנן פנו לו מקום, והושיבו אצלו, נתן עיניו רבן יוחנן ברבי אליעזר, ואמר לו, בני אמור לנו דבר אחד מן התורה, אמר לו, רבי, משל לבור הזה שאינו יכול להוציא מים יותר ממה שנותנים לתוכו, אמר לו, לאו, אלא משל למעין הזה שהוא נובע ומוציא מים חיים, ובכחו להוציא מים יותר ממה שהוא מכניס, כך אתה תוכל לומר דברי תורה יותר ממה ששמעת שנתקבלו בסיני, ושמא ממני אתה מתבייש, הריני עומד מכאן, עמד רבן יוחנן בן זכאי והלך לו, והיה מסתתר אחרי הפרגוד, והיה רבי אליעזר דורש, ופניו מאירות כאור החמה, והיו דבריו מאירים כנתינתם מסיני, בא רבן יוחנן בן זכאי מאחוריו ונשקו על ראשו, ואמר אשריכם אברהם יצחק ויעקב שרבי אליעזר יצא מחלציכם. אמר הורקנוס, למי אמר כך, אמרו לו, לאליעזר בנך, אמר להם, לא כך היה לו לומר, אלא אשרי אני שיצא זה מחלצי, כשהגיעו לצאת, עמד הורקנוס על רגליו, ואמר, רבותי! אני באתי רק כדי להדיר את רבי אליעזר בני מנכסי, עכשיו שעיני הרואות בחכמת תורתו, כל נכסי נתונים במתנה לאליעזר בני, וכל אחיו אין להם בהם ולא כלום. אמר רבי אליעזר, אילו קרקעות וכסף וזהב בקשתי, לא הייתי מבקש אותם אלא מהקדוש ברוך הוא, והיה נותן לי, שנאמר, לה' הארץ מלואה, ונאמר, לי הכסף ולי הזהב נאם ?' צבאות. אני לא בקשתי אלא תורה בלבד, כמו שנאמר, טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. [פרקי דר' אליעזר (פרק ? וב), ואבות דר' נתן (?"? ?"?), ובראשית רבה (פר' מב סי' ?)].
רבי יהושע בן חנניה אשרי יולדתו. בירושלמי (יבמות פרק ? הלכה ?) איתא, רבי דוסא בן הרכינס ראה את רבי יהושע בגדולתו, וקרא עליו את הפסוק (ישעיה כח. ?) את מי יורה דעה את מי יבין שמועה, גמולי מחלב, זכור אני איך שהיתה אמו מוליכה את עריסתו לבית המדרש, בשביל שיתדבקו אזניו בדברי תורה. מכאן מוסר השכל בחינוך התינוקות, ומשחר נעוריהם יהיו אזניהם קשובות לדברי תורה, וגם כי יזקינו לא יסורו מן התורה.
רבי יהושע בן חנניה הצטיין בחכמה יתירה, ובמענה לשון, ולפני מלכים יתיצב. אך לא היתה צורת פניו נאה, פעם אמרה לו בתו של הקיסר, אי, חכמה מפוארה בכלי מכוער. אמר לה, בתי, אמרי לי, אביך המלך במה הוא נותן את היין, אמרה לו, בכלי חרס, אמר לה, כל העולם נותנים יינם בכלי חרס, ואתם בבית המלכות נותנים גם כן בכלי חרס? אמרה לו, אלא במה ניתן? אמר לה, כגון אתם שחשובים מאד, תנוהו בכלי כסף וזהב. קראה לעבדיה ונתנו היין בכלי כסף וזהב, והחמיץ. אמר לה הקיסר לבתו, מדוע עשית כן? אמרה לו, רבי יהושע בן חנניה אמר לי, קראו הקיסר, ואמר לו, מדוע אמרת כך לבתי? אמר לו, כשם שאמרה לי "חכמה מפוארה בכלי מכוער", כך אמרתי לה. והרי יש נאים וחכמים, אילו לא היו נאים היו חכמים יותר (תענית ?.).
בימי רבי יהושע בן חנניה נתנה מלכות רומי הרשעה צו לחזור ולבנות את בית המקדש, הלכו הכותים השומרונים והסיתו את המלך לאמר, על ידי בית המקדש ירום ראשם וימרדו במלך, אמר להם, ומה אעשה כבר נתתי צו על כך, אמרו לו, שלח ואמור להם, שיוסיפו עליו חמש אמות או שיפחתו מגובהו חמש אמות, ומאליהם יבטלו את הצו. ואז היו כל העם מרוכזים בבקעת בית רמון, כדי לבנות את בית המקדש, וכיון שהגיע להם כתב המלך התחילו בוכים, בקשו למרוד במלך רומי, אמרו חכמי ישראל, מי ילך ויפייס את הקהל, ילך רבי יהושע בן חנניה שהוא אב בתורה ובחכמה, נכנס רבי יהושע ודרש, משל למה הדבר דומה, לאריה שטרף טרף ועמד עצם בגרונו, הכריז ואמר, כל מי שיבוא ויוציא ממנו את העצם יקבל שכרו, בא קורא המצרי שיש לו מקור ארוך, נתן מקורו לתוך פיו של הארי, והוציא את העצם, אמר לו הקורא, תן לי שכרי, אמר לו הארי, לך והשתבח ואמור, ראשי נכנס לתוך פיו של הארי ויצא בשלום, ואין לך שכר גדול מזה, כך רבותי, דיינו שנכנסנו לאומה זו בשלום ויצאנו בשלום (בראשית רבה סוף פרשה סד).
אמר לו הקיסר אדריאנוס לרבי יהושע בן חנניה, כמה קשה לצאן שהיא רועה בין שבעים זאבים, (כלומר, ישראל שנמשלו לשה, כמו שכתוב (ירמיהו ?. יז) שה פזורה ישראל, כמה קשה להם בהיותם בין שבעים אומות העולם), אמר לו, גדול הרועה ששומר את צאנו, ומצילם מכל האומות, ושוברם לפניהם. (מדרש תנחומא פרשת תולדות אות ?).
מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לכרך גדול שברומי, אמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורים, יפה עינים וטוב רואי, וקוצותיו סדורות לו תלתלים, הלך רבי יהושע ועמד על יד פתח בית האסורים, ואמר (ישעיה מב, כד), מי נתן למשסה יעקב וישראל לבוזזים, ענה אותו תינוק ואמר, הלא ?' זו חטאנו לו, ולא אבו בדרכיו הלוך, ולא שמעו בתורתו. קרא עליו רבי יהושע, בני ציון היקרים המסולאים בפז, וזלגו עיניו דמעות, ואמר: מובטחני בו שהוא עתיד להיות מורה הוראה בישראל, העבודה שאינני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שבעולם, אמרו לא זז משם עד שפדאו בממון רב, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראות בישראל, ומנו? הוא רבי ישמעאל. (גיטין נח.).
הוא היה אומר אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה מכריע את כולם, אבא שאול אומר משמו אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ורבי אליעזר בן הורקנוס אף עמהם, ורבי אלעזר בן ערך בכף שניה מכריע הוא את כולם. כתב רבינו עובדיה, מצאתי כתוב שאבא שאול אינו חולק על תנא קמא, ושני הדברים אמרם רבן יוחנן בן זכאי, ושניהם אמת, שלענין הזכרון והבקיאות היה רבי אליעזר מכריע את כולם, ולענין החריפות והפלפול היה רבי אלעזר בן ערך מכריע את כולם. ?"?. ובמחזור ויטרי (עמוד תצט) כתב, דתנא קמא סבר, שאף על פי שהחריף ומפולפל מוסיף חכמה על חכמתו מרוב פלפולו, אפילו הכי רבי אליעזר שהוא בור סוד שאינו מאבד טיפה, עדיף, דהא קיימא לן (בברכות סד.) סיני ועוקר הרים, סיני עדיף, שהכל צריכים למרי חטייא. ולכן אמר רבן יוחנן בן זכאי, שרבי אליעזר בן הורקנוס מכריע את כולם, אלא דאבא שאול משמו סבירא ליה עוקר הרים עדיף, ותרי תנאי אליבא דרבן יוחנן בן זכאי. ?"?. וכבר נחלקו בזה תנאים (בהוריות יד.) דאמרינן, אמר רבי יוחנן פליגי בה רשב"? ורבנן, חד אמר סיני עדיף, וחד אמר עוקר הרים עדיף, ומסיק, שלחו לתמן, איזה מהם קודם, שלחו להו, סיני עדיף, דהכל צריכים למרי חטייא. והכי נקטינן. וכן כתב האליה רבה (סי' קלו) בשם השיורי כנסת הגדולה (סי' קלח הגהות הטור אות ?) שתלמיד חכם בעל הוראה קודם לעלות לספר תורה, לפני תלמיד חכם מפולפל שאינו בעל הוראה. וכתב הפרי מגדים על זה, דהיינו טעמא משום דקיימא לן בהוריות (יד.) סיני ועוקר הרים סיני עדיף. ואף על פי שהגר"? קלוגר בהגהותיו לפרי מגדים (סי' קלו) כתב, שאין ראיה לזה מהש"?, שבזמנם לא היו ספרים נדפסים, מה שאין כן עכשיו שיש ספרי הלכה רבים, עוקר הרים עדיף, אין דבריו מוכרחים, ונעלם ממנו מה שכתב בשו"? הריב"? (סי' רעא). ובשו"? מהר"? קולון (שרש קסז), שגם בזמנינו סיני עדיף. וכן הסכימו האחרונים כדברי השיורי כנסת הגדולה, כמו שכתב בספר בתי כנסיות (סי' רפב). ובספר עולת תמיד (סי' קלה סק"?). ובספר יד אהרן שם. וכן כתב בספר גנזי חיים (מע' ? אות נט). ודו"?.
רבי אליעזר אומר עין טובה. פירש הרשב"? שהיא מדת הנדיבות, וכמ"? (משלי כב ?), טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל. ורמזו בזה מה שאמרו (בבא בתרא ?:) כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, והמפייסו בדברים באחת עשרה ברכות, ולמי שנותן וגם מפייס לעני, שבע עשרה ברכות כמנין "טוב", וזהו טוב עין הוא יבורך, כשמקבל את העני בסבר פנים יפות ומפייסו, וגם נותן מלחמו לדל, ולכן נאמר (ישעיה נח ?), הלא פרוס לרעב לחמך, ועניים מרודים תביא בית, כי תראה ערום וכסיתו ומבשרך לא תתעלם, (?) אז יבקע כשחר אורך, (?) וארוכתך מהרה תצמח, (?) והלך לפניך צדקך, (?) וכבוד ?' יאספך, (?) אז תקרא וה' יענה, (?) תשוע ויאמר הנני. אלו הם שש ברכות שיחולו על ראש הפורס לחם לעני. ועל המפייסו אמר הכתוב שם, ותפק לרעב נפשך ונפש נענה תשביע, (?) וזרח בחושך אורך, (?) ואפלתך כצהרים, (?) ונחך ?' תמיד, (?) והשביע בצחצחות נפשך, (?) ועצמותיך יחליץ, (?) והיית כגן רוה, (?) וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו, (?) ובנו ממך חרבות עולם, (?) מוסדי דור ודור תקומם, (?) וקורא לך גודר פרץ, (יא) משובב נתיבות לשבת. וכן רמזו בזה מה שאומרים בהגדה הא לחמא עניא, הא גימטריא שש, לחמא, הנותן לחם מתברך בשש ברכות. ענ-יא, העונה אותו בדברי פיוס ?"? ברכות. "טוב עין" יבורך גימטריא קמ"?, אלו שני חיי יעקב, שנהג טובת עין עם כל בניו.
רבי יהושע אומר חבר טוב. כגון יהונתן שהיה חבר טוב לדוד ואהבת נפשו אהבו (שמואל ?, ? יז), והזוכה לכך "ברכה" גדולה היא מאת ?'. ברכה בגימטריא "חבר טוב". וכגון חבריו של איוב, שנאמר (איוב ? יא) וישמעו שלשת רעי איוב ויועדו יחדיו לבוא לנוד לו ולנחמו. מנא הוו ידעי, כלילא הוה להו (פירש רש"?, כתרים, ובכל כתר שלשה פרצופים, ואיש את שמו חקוק על פרצופו, וכשבאים יסורים על אחד מהם פרצופו משתנה). ואמרו על זה, או חברא כחברי דאיוב או מיתותא. (פירש רש"?, אם אין לאדם אוהבים, נוח לו שימות).
רבי יהושע אומר חבר טוב. מעשה בשני חברים שהיו אוהבים מאד אחד את השני, ומסורים ונאמנים זה לזה בלב ונפש. פעם העלילו בני בליעל על אחד מהם עלילת שוא, אשר בעטיה העמידוהו לדין ונגזר עליו פסק דין מות, החבר הנאמן שלו לא חסך כל עמל ויגיעה באונו ובהונו, ועשה כל אשר בידו להציל את חבירו מגזר דין הנורא, אך כל מאמציו עלו בתוהו. כשעמדו כבר להעלות את הנידון לגרדום, לא היה יכול החבר לעצור ברוחו, הוא רץ אל מקום הגרדום, וצווח לתליין, עצור! אל תהרוג דם נקי, החף מפשע, אני הוא האשם, אנא העלוני תחתיו אל הגרדום, הנידון צווח לעומתו, אל תאמינו לו, אין כוונתו אלא להצילני, אני הוא האשם, ולא הוא. נתחוללה מהומה במקום, והתליין לא הוציא את גזר הדין לפועל, אלא הפנה את הדבר לפני המלך, המלך הופתע מכך, וציוה להביא לפניו את שני החברים, והם סיפרו לו את כל האמת, לאחר חקירה ודרישה, יצאו שניהם זכאים, וציוה המלך לשחררם, אולם הדברים נגעו לעומק לבו של המלך, וקרא להם, אנא הביאוני נא בברית ידידותכם, עז רצוני להיות שלישי בחברותכם. וזהו שאמר הכתוב, ואהבת לרעך כמוך אני ?', כשאתה אוהב באמת את חברך כמוך ממש, אז אני ?' כביכול אני גם כן מצטרף לחברותא קדישא שלכם. (מעינה של תורה פרשת קדושים).
בירושלמי נדרים (?"? ?"?) אמרו, אמר רבי עקיבא, ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה, כתבו המפרשים, כי הנה האהבה שיש אנשים שמתוך אנושיות ותרבות מתיימרים לאהוב זה את זה, מבלי שום קשר למצות התורה, היא נטולת כל ערך, כי נגיעה קלה ביותר עשויה למוטט כליל ולפורר את כל ההשקפות על אהבת אנוש ואחוות עמים, ובגלל צל של ספק לאבדן שלטון הופך אדם תרבותי כזה לזאב ערבות הטורף את כל המזדמן למחיצתו, ועל מנת להשיג ממון או כבוד הופכים בני אדם לשודדי יער, וכל הנימוסים המקובלים של האנושיות מתפזרים כאבק הפורח, ורק אהבת אדם הנובעת מיסודות התורה הקדושה, המבוססת על הצו האלהי הקדוש, יש לה בסיס חזק וקיים, וישר ונאמן, ונחמד ונעים ונורא, והיא רק היא המסוגלת לעמוד כצוק איתן על כל חולשות ונגיעות שונות. וזוהי כוונת רבי עקיבא, ואהבת לרעך כמוך, זה כלל גדול "בתורה". (מעינה של תורה פרשת קדושים).
רבי יוסי אומר שכן טוב. חבר טוב רק ביום, ושכן טוב בין ביום בין בלילה, ולכן נאמר טוב שכן קרוב מאח רחוק. ואמרו במדרש תנחומא (פרשת במדבר) שלשה שבטים שהיו שכנים למשה ואהרן נעשו גדולים בתורה, יהודה יששכר זבולון, יהודה, שנאמר לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו, ונאמר יהודה מחוקקי. יששכר, שנאמר ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל ראשיהם מאתים, אלו מאתים ראשי סנהדראות שיצאו מיששכר. זבולון, שנאמר ומזבולון מושכים בשבט סופר, שכל אלה שהיו שכני תורה נעשו כולם חכמים.
רבי שמעון אומר הרואה את הנולד. וכן אמרו בתמיד (לב.) ששאל אלכסנדר מוקדון מי נקרא חכם, אמרו לו הרואה את הנולד, וכמו שנאמר החכם עיניו בראשו. ואמרו בירושלמי (סוטה ?"? ?"?) החכם עיניו בראשו, והכסיל במה, ברגליו? אמר רבי אבא מרי, החכם עד שהוא בראשו של דבר הוא יודע מה בסופו. (כדאמרינן איזהו חכם הרואה את הנולד. קרבן העדה).
רבי אלעזר אומר לב טוב. באבות דר' נתן (פרק יד) איתא, לב טוב לשמים ולב טוב לבריות. והנה חז"? אמרו דרך מליצה שהלב תלוי בכיס. לכן כל אדם ישתדל להיות כיסו אצלו כדי לתת ממנו צדקה לעניים, וגמילות חסד לכל אדם, ויהיה שמח בחלקו. מעשה ברבי יוחנן שהיה הולך לבית המדרש, בדרך פגשו אותו שודדים, ושדדו ממנו את כל ממונו, נכנס רבי יוחנן לבית המדרש, ולבו בל עמו, היה רבי שמעון בן לקיש שואל אותו דברי הלכה, ולא היה משיב, חזר ושאל, ואין משיב, אמר לו ריש לקיש, מה יום מימים, בכל יום אני שואל ואתה משיב, והיום אין תשובה בפיך, אמר לו רבי יוחנן, כל איברי האדם תלויים בלב, והלב תלוי בכיס, אבד הכיס אבד הלב, וסיפר לו כל מעשה השוד שקרה לו. שאל ריש לקיש, מי אלה שהעיזו לשדוד את רבי? אמר לו אלה חבריך לשעבר, (כי ריש לקיש היה מראשי האנשים האלה, וחזר בתשובה, כמבואר בבבא מציעא פד.), מיד יצא ריש לקיש ורדף אחריהם, וכשראה אותם מרחוק, צווח עליהם והתרה בהם: שאם לא יחזירו מיד את הכסף ששדדו מרבי יוחנן, יקח נקמתו מהם, הם נבהלו מפניו, מפני שהיה גבור חיל, ונאלצו מיד להשיב את כל הכסף ששדדו מרבי יוחנן, חזר ריש לקיש לבית המדרש, והשיב לרבי יוחנן את כל כספו, ואז השיב לו גם לשאלותיו בהלכה במאור פנים, כאשר היתה באמנה אתו. (ירושלמי תרומות ?"? ?"?).
רבי אלעזר אומר לב טוב. מעשה שהיה אצל הגאון רבי שמואל שטראשון, הרש"?. הרב ניהל מפעל של גמילות חסדים, והעניק הלואות בסכומים ניכרים לכל נזקק, והנהיג סדרים קפדניים כלפי התשלומים הנדרשים להחזרת ההלואות. פעם ניגש אליו יהודי חייט ירא שמים, וביקש הלואה בסכום אלף רובל, על מנת שיחזירנה בעוד שלשה חדשים, בהגיע זמן הפרעון, נכנס הלוה לביתו של הרש"? בהיותו לומד בעיון ומתעמק באיזו סוגיא, ופרע לו את חובו, כשהוא מניח את הכסף על הגמרא שהיה הרש"? לומד בה. הרש"? שהיה אז שקוע בעיונו בתלמוד, לא הרגיש כלל בפרעון החוב של החייט, ורק היתה לו תחושה שעומד מי שהוא על ידו ואומר משהו, ומפאת הנימוס נענע לו הרש"? בראשו, שהתפרש כאות הסכמה מצדו על קבלת הסכום. כשסיים הרש"? את עיונו סגר את הגמרא והחזירה לארון הספרים.
כעבור חודש ימים, בדק הרש"? בספר הגמ"? כדרכו וביקר אם תשלומי ההלואות בסדר, ונתקלה עינו הבדולח בשמו של היהודי החייט שתאריך פרעון חובו כבר עבר, ושלח אליו בתביעה לבוא ולשלם את חובו. החייט בא אל הרב ואמר, הרי שילמתי לכבודו את החוב לפני כחודש ימים. הרש"? ענהו לאמר, איני יודע מה אתה סח, מתי שילמת לי, ואיפה הקבלה שקיבלת מידי על פרעון החוב. החייט חזר על טענתו שהוא שילם את החוב, אלא שכיון שראה את הרב לומד לא רצה להפריעו לכתוב לו שטר קבלה. והרש"? חוזר ואומר: לא היו דברים מעולם, לא ראיתי אותך ולא שילמת את החוב, ותואנה אתה מבקש להפטר מן החוב, כי אינני נוהג לקבל פרעון חוב ללא שטר קבלה, והחייט היהודי בשלו. הרש"? תבע אותו לדין, ובינתיים נתפרסם הדבר ברבים, וכמובן דעת הקהל היתה לצדו של הרש"?, ורבים מן הקהל שפכו קיתונות של בוז על חשבונו של החייט, שהוא כפוי טובה וכו'. ונעשה ללעג וקלס אצל תושבי עירו וילנא. וכמה מהלקוחות שלו נמנעו מלבוא שעריו של הרמאי כפוי הטובה והלכו להם לחייטים אחרים, ובכך נתקפחה גם פרנסתו, ויהי למשל ולשנינה. לחייט היה בן, בחור מצויין שלומד בישיבה, ומרוב בושה וחרפה על אביו, עזב את הישיבה, והלך להיכן שהלך ובמסתרים תבכה נפשו.
והנה אחר זמן נזדמן להרש"? לעיין שוב באותה סוגיא, ובפתחו את הגמרא נתקלה עינו בשטר של אלף רובל, בין רגע צף ועלה זכרונו של החייט, והרש"? התחיל לשחזר את הדברים בינו לבין עצמו, כנראה, חשב בלבו, שהייתי שקוע בלימודי, וכשבא החייט לפרוע את חובו לא שמתי לבי אליו, ומפני שלא רצה להפסיק אותי מלימודי לא דרש ממני שטר קבלה על פרעון החוב. פני הרש"? התקדרו בתחושה עגומה ובצער גדול. והתחיל להרהר מה עושים לפייס את היהודי החייט ולחלצו מן המיצר שנקלע בו. שלח הרש"? אל החייט לבוא אליו, הלה הופיע כשהוא שבור ורצוץ מעלבון וצער. סיפר הרש"? לחייט שמצא בגמרא את פרעון חובו, וביקש את סליחתו, ואמר, אני מוכן לעמוד בפני קהל ועדה, ולהודיע לרבים ששילמת לנכון את חובך ולספר להם גופא דעובדא, ולבקש את סליחתך שחשדתי בכשרים, ולהשיבך על כנך. החייט השיב בראש מושפל, אדוני הרב, שמי נישא על שפתי הבריות למשל ולשנינה, מה תתן ומה תוסיף לי בקשת סליחה, הכל יאמרו שכבודו רצה לחלצני מן המיצר שאני נתון בו כיום, ועדיין אהיה מוחזק לרמאי ומכחש בתשומת יד. והרי אף בני נאלץ לעזוב את הישיבה בבושת פנים, חלף הלך לו, וכדי בזיון וקצף. דברים כדרבונות אלו חתכו בנפשו האצילה של הגאון הרש"?, שתפס לעומק את מצוקתו של היהודי החייט, שקע בהרהורים ולא ידע את נפשו. מוחו הזך עבד בכל הקיטור מה יעשה, והחייט יקבל פיוסו, ויסלח לו על כל מה שאירע לו.
לפתע קם הרש"? ופניו זוהרים, ואמר לחייט: בנך נמצא בעיר אחרת שלח וקח אותו אלי, ואני לוקח אותו חתן לנכדתי. וידעו הכל את האמת שאתה אדם ישר ונאמן. אור ניצת בעינו של החייט, נהרה נשתפכה על פניו ונסכה בו רוח חיים, כשעיניו זולגות דמעות גיל, לחץ את ידי הרש"? ונישקם. והודה לו על הבשורה המרנינה הזאת, כי אף בחלום לא היה מתאר לו שיוכל להגיע למעמד כה מרומם להיות מחותנו של הגאון הרש"?. ונפרד מן הגאון בלבביות.
כעבור כמה ימים נתפרסם ברבים דבר מציאת החוב, וגם נערכה מסיבת אירוסין חגיגית בביתו של הרש"? עם הבחור המצויין בנו של החייט, בהשתתפות גדולי התורה של וילנא, ופרנסי הקהלה, חכמים ואנשי מעשה אמרו, כנראה שזה היה זיווג קבוע מששת ימי בראשית, אך מי היה יכול להרהיב עוז להציע שידוך כזה להגאון הרש"?, לולא המאורע הזה שהפך לשדכן נפלא.
ישמע חכם ויוסף לקח, שיש ללמד זכות על כל אדם מישראל, וחובה גמורה לפייס בכל דרך שהיא את מי שנחשד על לא עוול בכפו, שימחול לו במחילה גמורה בכל לבו, ומי לנו גדול מהגאון הרש"? עם לבבו הטוב אשר חתר בכל מאמץ לבו, לפייס את הנחשד, שלא יהיה נקיט בלביה, וברוחב לבבו הטהור פייסו בדבר היוצא מן הכלל כזה.
איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם, רבי אליעזר אומר עין רעה. "נבהל להון איש רע", זה המלוה מעותיו ברבית, שנבהל להעשיר, ולא ידע כי חסר יבואנו, שמארה משתלחת בנכסיו. (מדרש תנחומא פרשת בהר). וכן אמרו בבבא מציעא (עה:), "מלוי ברבית יותר ממה שהם מרויחים, מפסידים". וכן אמרו (שם עא.) "כל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטים". ואמרו עוד שם (עא.) שהמלוה ברבית כאילו כופר באלהי ישראל. ?"?. מעשה שאירע בעיר פוזנא, שמת אחד מן היהודים העשירים בעיר, שבחייו לא נתן אפילו פרוטה אחת, לא לצדקה ולא לצרכי הקהלה, והיה מלוה ברבית קצוצה. פרנסי הקהלה מצאו מקום לגבות את חובם, ודרשו מבניו של העשיר אלפי זהובים דמי קבורתו בבית הקברות של הקהלה. הלכו בניו היורשים וקבלו לפני מושל העיר על פרנסי הקהלה, שהם מפלים לרעה את אביהם, המושל הזמין את הפרנסים ואת רבה של פוזנא הוא הגאון רבי עקיבא איגר, וביקש מהם לנמק את דרישת הפרנסים לסכום גדול של דמי הקבורה, נענה רבי עקיבא ואמר, אדוני המושל, אנו היהודים מאמינים באמונה שלימה שיחיו המתים לעתיד לבוא, וכל אדם מישראל שנפטר לבית עולמו, הוא נקבר רק לזמן מוגבל, עד שיחיו המתים, אולם אדם זה שמת עכשיו, מלוה ברבית היה כל ימי חייו, ומסורת היא בידינו כי המלוה ברבית אינו קם בתחיית המתים, ונמצא קברו של זה הוא קנוי לו לעולמי עולמים, ובדין הוא שישלמו דמים מרובים תמורת הקבר. [?' ילקוט שמעוני (יחזקאל לז, רמז שעה), שבתחיית המתים שהחיה יחזקאל הנביא, כולם חיו ועמדו על רגליהם, חוץ מאיש אחד, שאל הנביא, רבון העולמים, מה טיבו של זה האיש, אמר לו, בנשך נתן ותרבית לקח, וחי? לא יחיה! ?"?. וע"? בתוספות בבא מציעא (עא ריש ?"?). ?"?].
תשובתו של הרב מצאה חן בעיני המושל, והיורשים נאלצו לשלם דמי הקבורה כפי דרישתם של פרנסי הקהלה. (עוד יוסף חי, סוף פרשת משפטים, דף נח ?"?).
איזוהי דרך רעה וכו', רבי שמעון אומר הלוה ואינו משלם, אחד הלוה מן האדם כהלוה מן המקום. מעשה נורא שסיפר רבי אליהו לופיאן, ומטי בה בשם רבי ישראל סלנטר בשם רבי חיים מוואלוז'ין זצ"?. בחור אחד מצויין מישיבת עץ חיים בוואלוזין, חלה, ונזקק לטיפול רפואי, ביקש הגאון רבי חיים מוואלוזין ראש הישיבה מבחור אחד מהישיבה, ללוות את החולה לבית הוריו, לעת ערב הגיעו לאיזה עיירה והחליטו ללון שם במלון, בבוקר נקב בעל המלון דמי הלינה, החבר אשר ליוה את החולה שילם דמי הלינה, אך החולה לא היה בכיסו לשלם, בעל המלון הצהיר כי הוא מאמין לו שישלם אחר כך, בהיותו בן ישיבה, משם המשיכו בדרכם לבית הורי החולה. החולה זכר מן החוב של דמי הלינה, נתן ביד החבר את דמי הלינה, וביקשו כי בחזרתו לישיבה ישלם את דמי הלינה לבעל המלון. והחבר הבטיח שכן יעשה, ונפרד מן החולה באיחולי רפואה שלימה. אך בחזרתו של החבר שכח למסור את הכסף לבעל המלון, ונסע לישיבה, ונשאר הכסף ברשותו. בינתים התגברה מחלתו של החולה ולאחר זמן קצר נפטר, בהשמע דבר הבשורה המעציבה לחבריו בישיבה, בכו עליו והספידוהו כראוי.
איזה ימים לאחר מכן, היה הגר"? מוואלוזין עובר במסדרונות הישיבה, ונדהם לראות עין בעין את הבחור שנפטר צועד לקראתו, רבי חיים התעשת ניגש אליו, ושאל אותו מה נשמע בדינך למעלה, השיב לו הנפטר, כי בשמים החלו לערוך זכיותיו בתורה ובמצות, מול חובותיו אשר נתמרקו ביסוריו בעת חוליו לפני שנפטר, ונפסק דינו להוליכו לגן עדן. אך בהגיעו לשם התייצב מלאך חבלה אחד, וחסם את כניסתו בפניו, ואמר שיש עון גזל בידו, מפני שלא שילם את החוב של דמי הלינה לבעל המלון, ואף על פי שאיננו אשם בכך, שהרי הוא מסר את החוב לחבירו ועשהו שליח לפרוע החוב, מכל מקום כיון שבעל המלון לא קיבל את החוב, והוא לא מחל עליהם, רק האמין שאחר כך יחזיר לו את החוב, לכן אי אפשר להכניסו לגן עדן. ומכיון שבית דין של מעלה ראו שאיננו אשם בכך, באופן יוצא מן הכלל נתנו לו רשות להפגש עם רבו ולבקש ממנו לסדר את ענין החוב בהקדם. רבי חיים בשומעו את הדברים האלה, הבטיחו שהוא יסדר את הענין בהקדם, ולפתע נעלם הבחור, חלף הלך לו ואיננו. רבי חיים קרא מיד את החבר שליווה את הנפטר, והלה אישר כי אכן קיבל את דמי הלינה מאת הנפטר, על מנת לפרוע חובו, אך שכח למוסרם לבעל המלון, והביע צערו על כך. רבי חיים ציוה עליו לנסוע מיד אל המלון ההוא ולפרוע חובו של הנפטר, וכן עשה החבר ופרע את החוב לבעל המלון. מאז לא נראה יותר הבחור הנפטר כלל, כי בכך הגיע למנוחתו בגנזי מרומים. סיפור זה נמסר להגאון מבריסק רבי יצחק זאב סולוביצ'יק, ואמרו שכן סיפר רבי ישראל מסלנט, והשיב, בודאי שהכל אמת, ואין בודקים מן המזבח ולמעלה, (קידושין עו.). [מן הספר "הזהרו בממון חבירכם" עמוד רכג]. מכאן מוסר השכל, לכל החרד לדבר ?', להסדיר כל חובותיו בטרם ילך ואיננו.
סיפר הגאון המנוח רבי יעקב מוצפי ?"?, בדידי הוה מעשה, בבגדאד היו שני חברים טובים, שעזרו זה לזה בכל הזדמנות. פעם קנה דירה אחד מהם, ונזקק להלואה בסכום גדול, בצר לו סיפר לחבירו על כך, וחבירו הלוה לו את כל הסכום, מרצונו הטוב, כעבור זמן מה, כשהגיע זמן עליית יהודי בגדאד לארץ ישראל, ממשלת בגדאד החרימה את הדירה, ושני החברים עלו לארץ ישראל, וכעבור שנתיים נפטר הלוה. כעבור מספר חדשים לאחר פטירת הלוה, הופיע הלה בחלום אצל רבי יעקב מוצפי, וסיפר לו על דבר ההלואה אשר לוה מחבירו, ואמר שבהיות שלא פרע את חובו אין לו מנוחה בעולם האמת, ולכן התחנן לפני הרב שיזמין אליו את המלוה פלוני, ויסביר לו שלא היתה לו אפשרות לפרוע את חובו, ויבקש ממנו למחול לו את החוב במחילה גמורה. למחרת היום, הזמין רבי יעקב את המלוה, שאל אותו, האם היה לך חבר ששמו פלוני? השיב, כן, זכרונו לברכה. שאלו, האם הלוית לו סכום כך וכך לדירה שקנה בבגדאד? השיב המלוה, כן נכון. אמר לו הרב, בין כה וכה חוב אבוד הוא, מאחר שהלוה נפטר, בבקשה ממך אמור אחרי בפה מלא: הריני מוחל במחילה גמורה את החוב שהוא חייב לי, ולא יענש בסיבתי. המלוה אמר אחריו ככל הדברים האלה, והלך לדרכו לשלום. בלילה הופיע שוב בחלום הלוה הנפטר בשמחה, ואמר לרב, תנוח דעתך שהנחת את דעתי.
הלוה ואינו משלם. אמר רבי יוחנן מאי דכתיב מלוה ?' חונן דל, אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, כביכול עבד לוה לאיש מלוה. מסופר, שכידוע נפוליון קיסר צרפת בזמנו הכריז מלחמה על מדינות אירופה, ובנצחונותיו הפליא את העולם, הוריד מלכים מכסאם והושיב אחרים תחתם. והגיע עד פרנקפורט, ואז כשחזר רבי מאיר אנשיל רוטשילד, מחנותו הביתה, בשעת לילה מאוחרת, נכנס אליו הנסיך וילהלם, עוטה אדרת שחורה, ומסווה על פניו, לבל יכירוהו. ויספר לרוטשילד, אני בורח מחיילי נפוליון. כל היום אני גלמוד ורעב עד שהגעתי אליך, מיהר רוטשילד והביא לו עוגות ויין, וגם רעיתו של רוטשילד מרת גודולה מיהרה והגישה מטעמים לכבוד הנסיך הבורח, ואחר שסעד את לבו פנה לרוטשילד לאמר, הצרפתים החרימו את כל נכסי ואת ארצי חילקו, הורידוני מכסא מלכותי, ונפוליון צודה את נפשי לקחתה, באתי אליך עתה בבגדי איכר, אשתי ובני הגיעו לארץ מקלט בדנמרק. ואני הבאתי אתי שקים מלאים כסף וזהב, והם בעגלה הנצבת פתח הבית שלך, אנא חוש לעזרתי להצפין את כספי וזהבי, שארית הפלטה מכל רכושי, והם שלשה מליונים שקלי זהב המונחים בתוך שקים עבים ופשוטים. אין לי איש שאוכל להאמין בו זולתך, בשומעי על יושרך וצדקתך. צוה נא למשרתיך עושי רצונך להוריד את השקים מן העגלה, והצפינם בביתך עד יעבור זעם, בינתים אתה רשאי לשאת ולתת בהם כרצונך, ואחר כך תחזירם אלי אחר שובי בשלום לממשלתי ולארצי. נשא רוטשילד את כפיו, והצהיר אמונים שעם שובו לשלום יחזיר לו הכל מחוט ועד שרוך נעל, הנסיך יצא בחצות הלילה, ונעלם בחשיכה. ומר רוטשילד העביר את כל האוצר אל מערה נסתרת תחת רצפת הבית, שלא נודע מקומה לאיש. אך עוף השמים יוליך את הקול, ונפוצה השמועה שהנסיך הפקיד את כל כספו אצל רוטשילד. לאחר מספר ימים באה פלוגת צבא צרפתים והקיפה את ביתו של רוטשילד, אנשי חיל בחרבות שלופות התייצבו בפתח הבית, והמפקד שלהם דרש ממר רוטשילד שימסור לידו את הכסף והזהב של הנסיך שהופקד אצלו לפני מספר ימים. ואיימו עליו שידונו אותו למיתה, אם יסרב להם. מתחלה הכחיש רוטשילד את דבריהם באומרו שלא הופקד אצלו שום כסף וזהב מהנסיך. ניתנה פקודה לחיילים לערוך חיפוש בבית רוטשילד, אך לא מצאו דבר, ולאחר איומים נמרצים, נאלץ רוטשילד לגשת אל הקיר אשר עליו היתה תלויה תמונה גדולה, הסיר את התמונה, ונתגלתה דלת קטנה, ואז הוציא מפתח קטן מכיסו, ופתח את הדלת, אחר כך ירד משם הוא והמפקד אל חדר נסתר, אשר היו קבועות בו אצטבאות אחדות, זו למעלה מזו, ועליהם ארנקים מלאים שקלי זהב. פנה רוטשילד למפקד ואמר, פה ימצא אדוני שני מליונים ושמונה מאות אלף שקלי זהב, והרי הם מונחים לפניך, ציוה המפקד לחייליו, והם הוציאו את כל הזהב והלכו לדרכם. אחר שהלכו כל אנשי הצבא של נפוליון, קרא רוטשילד את בניו, ויאמר אליהם, בני היקרים אני הצהרתי בשבועה לנסיך להחזיר לו את כספו וזהבו. והם עדיין שמורים אצלי, ולא נגעה בהם יד. את כספי וזהבי שלי נתתי למפקד הצבא, ונשארנו דלים ורקים. ויענו הבנים ויאמרו, לא דלים ורקים אנו, אם יש לנו אבא ישר ונאמן כמוך. ואנו מקוים כי ביושר לבבינו ובכשרון רוחינו נמלא בעזרת ?' את כל חסרוננו. יפה דברתם, בני, קרא רבי מאיר אנשיל, אל נא יפול רוחינו נמשיך לנהל את מסחרינו ביושר ובצדק, והשם הטוב יהיה בעזרנו, וימלא את חסרוננו.
ואמנם שוב האירה ההצלחה את פניה לרוטשילד ובניו, כי שמו בה' מבטחם, איש לא ידע כי רוטשילד יצא נקי מנכסיו, רק שמע שמעו כי מפקד צבא צרפת הכביד את ידו על רוטשילד, לתת לו את אוצר הנסיך. ונאלץ לעשות כן, אף גדולי הסוחרים המשיכו לתת אמון ברוטשילד ובמסחרו. וילך הלוך וגדל, עד כי גדל מאד. בליל חג הסוכות תקצ"? נפטר רבי מאיר אנשיל רוטשילד, היקר והישר באדם. ובינתים נהפך הגלגל על נפוליון, הוא הודח מכסאו, ויד מלכות אשכנז גברה על צרפת וכל נסיכיהם חזרו לארצם, ובתוכם גם הנסיך וילהלם. ובשנת תקצ"? הגיש בנו של המנוח רוטשילד בקשה לפגוש את הנסיך, וכשהלה קבלו, שאל אותו מי הוא, והציג את עצמו שהוא בנו של המנוח, כי רבי מאיר אנשיל נפטר לפני כשנה. הנסיך הביע צער רב על מותו של רבי מאיר אנשיל, ואמר כי ידוע לו שתחת איומי רצח מצד הצבא הצרפתי נאלץ מר רוטשילד למסור את הונו של הנסיך לידם, אבל בנו של המנוח רוטשילד הפסיקו והודיע לו את כל האמת. (כי רק את כספו שלו בסך שני מיליון ושמנה מאות שקלי זהב נתן למפקד הצבא, וכספו וזהבו של הנסיך עודנו שמור לפקודתו). והביע את נכונותו להשיב את כספו וזהבו של הנסיך לידו, הנסיך קרא מתוך התרגשות, לא אדוני, רואה אני כי אתה אדם ישר ונאמן כאביך, הכסף כולו נתון לך, ואנא, אתה תהיה סוכן ביתי כאביך ?"?, ברי לי בהחלט כי בין העמים שלנו לא נמצא אף אחד שיוכל להתחרות במידות של צדק ויושר עם אביך המנוח, תן לי, יקירי, לגמול לכם לך ולאחיך היקרים רק מעט מזעיר מחסדו ורוח נדיבותו של אביכם המנוח. ומאז נעשה בית האחים רוטשילד למרכז הכספים, הנסיך פירסם ברבים את כל פרשת פקדונו בידי מר רוטשילד, והלל מאד את יושרו וצדקתו. ונתקדש שם ?' ברבים. (ואף הסופרים הנוצרים מביאים את כל הסיפור בספרי ההיסטוריה שלהם. שרי המאה ?"? עמוד קכח והלאה).
יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. בגמרא יבמות (סב:) אמרו: שנים עשר אלף זוגות תלמידי חכמים היו לו לרבי עקיבא, ומפני שלא נהגו כבוד זה לזה, כולם מתו בחייו של רבי עקיבא, ובפרק אחד בין פסח לפרוס עצרת, (פרוס הוא חצי, כלומר, חצי חודש קודם עצרת, חמשה עשר יום, דהיינו יום ?"? לעומר), והיה העולם שמם, עד שבא רבי עקיבא אצל רבותינו שבדרום, ולימדם תורה, והם, רבי מאיר בעל הנס, רבי שמעון בר יוחאי, רבי יוסי בן חלפתא, רבי יהודה בר אילעאי, ורבי אלעזר בן שמוע. אמר להם רבי עקיבא, בני, התלמידים הראשונים לא מתו אלא מפני שלא נהגו כבוד זה לזה והיתה עיניהם צרה בתורה של חבריהם, אתם לא תנהגו כן, מיד עמדו ומילאו תורה את כל ארץ ישראל. (וכן הוא במדרש רבה, פרשת חיי שרה סי' סא אות ?. וקהלת רבה פרשה יא אות ?).
יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?) כתב, "מצוה על כל אדם לאהוב כל אחד ואחד מישראל כגופו, שנאמר, ואהבת לרעך כמוך וכו', ויכבד את חבירו, כמו שהוא רוצה בכבוד עצמו". ובשער הכוונות (דף ? סע"?) כתב, קודם שיסדר אדם את תפלתו בבית הכנסת, יקבל עליו מצות "ואהבת לרעך כמוך", ויכוין לאהוב את כל אחד ואחד מישראל כנפשו, שעל ידי כך תהיה תפלתו כלולה מכל תפלות ישראל, ותוכל לעלות למעלה ולעשות פרי וכו'. ?"?. שאלו את הגאון רבי שמואל שמעלקא הורוויץ (אחי הגאון בעל ההפלאה), איך אפשר לאהוב את כל אחד מישראל במדה שוה, והלא יש בהם גאונים וצדיקים, ויש בהם אנשים בינונים, ויש בהם אנשים פשוטים מאד, ואיך אפשר להשוותם בחדא מחתא, השיב להם הרב, שגם מטבעו של האדם, אינו אוהב את כל איבריו במדה שוה, שהרי כשעומדים לתת לו אגרוף כנגד לבו, הוא שם זרועותיו כנגד חזהו, שהמכה תבא על זרועותיו ולא על לבו, וכן אם יבאו להכותו על ראשו, הוא ממהר לחפות בידו על ראשו, לפי שהלב והמוח של האדם יקרים לו מכל, שבהם תלויים כל חיותו. אף שהוא אוהב גם את כל איבריו, בלי יוצא מן הכלל, וכן הדבר באהבת ישראל, את הגאונים הצדיקים יאהב אותם כבבת עיניו, כי על כן הם נקראים עיני העדה, ואת האברכים תלמידי החכמים יאהב כמו לבו וראשו, את האנשים הבינונים יאהב כמו זרועותיו וידיו, ואת פשוטי העם, כמו רגליו. ועל כל פנים אהבה יש לחוש כלפי כל אחד ואחד, אחד המרבה ואחד הממעיט. וע' בירושלמי (נדרים פרק ? הלכה ?), לא תקום ולא תטור את בני עמך, משל לאדם שהיה סכין ביד ימינו, ובא לחתוך בה בשר, וירדה הסכין על ידו השמאלית וחתכה בידו, האם יחזור ויקח הסכין בידו השמאלית, ויחתוך בידו הימנית? והרי כל ישראל נחשבים כגוף אחד לפני המקום ברוך הוא. רבי עקיבא אומר ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה.
יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. בעיר לובלין שימש הגאון המהר"? (הרב המנהיר עיני חכמים), כרבה של העיר, וראש הישיבה שלה, והיתה שם עוד ישיבה גדולה בראשותו של הגאון רבי שמעון זאב אוירבך חתנו של מהרש"?. פעם, נתקשו הרבנים ראשי הישיבות בפירוש דיבור אחד מהתוספות, המהר"? האריך בפלפולו ליישב דברי התוספות כהוייתן, ואילו רבי שמעון זאב כתב להגיה בתוספות להוסיף אות "?", ותלמידי שני הרבנים היו מתווכחים זה עם זה, כל אחד להצדיק את רבו, בקולי קולות, ותבקע הארץ לקולם. באין מוצא החליטו ראשי הקהל לפנות אל הגאון מהר"? אבוהב, רבה של אמשטרדם לחוות את דעתו בפירוש דברי התוספות, והיה אם יכריע כאחד מראשי הישיבה, על הראש ישיבה השני להתפטר מתפקיד ראש הישיבה. הרב הסכים שצריך להגיה ולהוסיף אות "?". בהתאם לכך, המהר"? התפטר ממשרתו, אבל הגאון רבי שמעון זאב לא הסכים לכך, וכשראשי הקהלה עמדו על כך, התפטר גם רבי שמעון זאב ממשרתו, ונשארה לובלין ללא רב וללא ראש ישיבה. בצר להם פנו הפרנסים אל הגאון מהרש"? שהיה רב ואב"? באוסטרהא, ושלחו לו כתב רבנות על קהלת לובלין. המהרש"? קיבל את הקריאה של פרנסי לובלין, ונסע ללובלין, והודיע כי בשבת הבאה ידרוש דרשתו הראשונה בתור רבה של לובלין. ואחר דרשתו הנפלאה כדרכו בקודש, אמר, תמוה בעיני, כי מה ראו הפרנסים לשלוח אלי לשמש כרב בעיר לובלין, והלא קהלת אוסטרהא גדולה כפלים מלובלין, ואיך יבקשו ממני לעזוב את הרבנות באוסטרהא הגדולה ולבא לשבת על כסא הרבנות בלובלין. ולכאורה הקושיא תחול גם עלי, מדוע נענתי לבוא אליכם ולעזוב את אוסטרהא, אך כשאני לעצמי אפשר לתרץ, כי בכל אוסטרהא אין לי שני בעלי בתים גדולים ועצומים בתורה כמו שיש בלובלין, והם המהר"? ורבי שמעון זאב, שהם באמת גדולי הדור, אולם על ראשי קהלת לובלין הקושיא במקומה עומדת. אולם הואיל ושלחתם לי כתב הרבנות, וקבלתם עליכם את רבנותי, אני גוזר עליכם בגזרת מרא דאתרא להחזיר עטרה ליושנה, את המהר"? להחזירו למשרתו כרב ואב בית דין וראש ישיבה, ואת רבי שמעון זאב למשמרתו כראש ישיבה. וכך הוחזרו שני הגדולים למשמרתם. אך לא ארכו הימים ורבי שמעון זאב נתקבל לרב ואב"? בעיר פראג, ויוותר המהר"? לבדו. ושלום על דייני ישראל. והמהרש"? קיים מאמר חז"? באבות דרבי נתן (פרק טו) שכשם שרואה אדם את כבודו כך יהיה רואה את כבוד חבירו, וכשם שאדם רוצה שיהיה שם טוב על כבודו, כך יהיה רוצה שיהיה שם טוב על כבודו של חבירו. וכן אמרו בברכות (כח:), כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמרו לו, רבינו למדנו ארחות חיים, אמר להם, הזהרו בכבוד חבירכם וכו', ותזכו לחיי העולם הבא.
יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. מספרים על הגאון רבי שמואל שמלקא הורוויץ (אחיו של הגאון בעל הפלא"?), כשנתקבל להיות רבה של העיר ניקלשבורג, בהופעתו הראשונה לעיר, הסתגר בחדר אחד, והיה ממלמל לעצמו, ברוך הבא, גאון עוזינו, פאר הדור והדרו, וכו', נודע הדבר לאנשי העיר, המה ראו כן תמהו, ניגשו אליו ושאלוהו, מה פשר דבריו אלו? ענה להם: הדבר פשוט מאד, עוד מעט קט יערכו לי קבלת פנים, ויפזרו שבחים ותוארים, ושמא תזוח דעתי עלי, קיימתי בעצמי את מאמר רבותינו: "יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך", שהכבוד שיחלקו לך חבירך יהיה בעיניך כמו הכבוד שאתה מחלק לעצמך, שכשם שאין טעם בכבוד זה שאני משבח את עצמי, כך אחר שהורגלתי לשמוע דברי שבח כאלה מעצמי, כן כשמחלק לי חברי תוארים נשגבים, לא אתפעל ולא אתרשם, ולכן כיבדתי את עצמי בכל דברי כבוד ושבח, ועתה אשוה לזה גם כבוד אחרים. (שמן הטוב. דור דעה ?"? עמוד קלד, וחסידים מספרים ?"? סימן תכו).
ואל תהי נוח לכעוס. איתא בגמרא (נדרים כב:) כל הכועס אפילו שכינה אינה חשובה כנגדו, שנאמר, רשע כגובה אפו בל ידרוש, אין אלהים כל מזמותיו. יש לפרש, כי הנה ראינו אצל דוד מלך ישראל, כשיצא מירושלים, בברחו מפני אבשלום בנו, יצא שמעי בן גרא לקראתו, וקללו קללה "נמרצת", ראשי תיבות, נואף, מואבי, רוצח, צורר, תועבה, (שבת קו.), והיה מסקל באבנים את דוד ועבדיו, וכשרצה אבישי להעניש את שמעי, עיכב בידו דוד, באמרו, כי יקלל, ?' אמר לו קלל, ומי יאמר מדוע עשית כן, אולי יראה ?' בעוני (בעיני), רמז שתלה הכל בעון שלו, ושלכן אמר לו ?' שיקלל, שמגיע לדוד עונש על עונו. אבל הכועס על חבירו, בגלל עלבון או היזק שגרם לו, אין שכינה חשובה כנגדו, שאולי ?' אמר לו להעליבו או לגרום לו נזק, לכפרת עונותיו. אלא כל רוחו יוציא כסיל. ולכן אמרו עוד (בנדרים כב:) בידוע שעונותיו מרובים מזכיותיו, שנאמר, ובעל חמה רב פשע, ועליו נאמר, ותהי עונותם על עצמותם. צא ולמד מה שאמרו חז"? (קידושין מא רע"?), דרש בר קפרא, רגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. וראה בכל בו (סי' מא) שכתב, מעשה באדם אחד שהיה מוכה שחין מכף רגלו ועד קדקדו, וכל גופו מלא פצע וחבורה, ומכה טריה, ואשתו הלכה במוצאי שבת כמנהג כל הנשים שבשכונתה, לשאוב מים מן הבאר, לחממם לשתיה, וכמו שאמרו (שבת קיט:), חמין במוצאי שבת מלוגמא, ונזדמן לה בארה של מרים, ומילאה כדה מן המים ההם, ונתעכבה בדרכה הרבה, וכשבאה אצל בעלה כעס עליה מאד, וצעק עליה, ומרוב פחדה ממנו, נפלה כדה משכמה ותשבר הכד ונשפכו המים, ואיזה טיפין ניתזו על בשרו. ובכל מקום שנגעו המים בגופו נרפא השחין, וישב בשרו כבשר נער קטון ונרפא. ואילו היה שותה מן המים ההם היה נרפא לגמרי, ועל זה אמרו חכמים, רגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. (וכן הביאו מרן הבית יוסף אורח חיים סוף סי' רצט). ועל זה נאמר: הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך (כף החיים פלאג'? סי' לא אות נז).
ובפסחים (סו:) כל הכועס, אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו. אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ממשה. דכתיב (במדבר לא), ויקצף משה על פקודי החיל וגו', וכתיב (במדבר לא), ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא הבאים למלחמה זאת חקת התורה אשר צוה ?' את משה וגו', מכלל דמשה איעלם מיניה (נעלם ממנו). אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, מאלישע, דכתיב (מלכים ? ?), לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נושא אם אביט אליך ואם אראך וגו', וכתיב (מלכים ? ?) ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ?' וגו'.
הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?) כתב, שכל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. ובתלמוד שלנו אין כלשון הזה, אלא מה שאמרו בשבת (קה:) המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו, והמפזר מעותיו בחמתו, יהא בעיניך כעובד עבודה זרה, שכן אומנותו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו עבוד עבודה זרה והולך ועובד, אמר רבי אבין, מאי קראה, שנאמר, לא יהיה בך אל זר, איזהו אל זר שבגופו של אדם, הוי אומר זה יצר הרע. ?"?. אבל בזוהר (בראשית, דף כז ?"?) איתא, כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. ובניצוצי אורות שם ציין שכן הוא גם בזוהר (קרח, דף קעט ?"?, ופינחס דף רלד ?"?). וכתב בשו"? יד אלעזר הורוויץ (סי' לב) שמקור דברי הרמב"? מהזוהר. אך החיד"? בשו"? יוסף אומץ (סי' נא) כתב, יש אומרים שהרמב"? כתב כמה דברים על פי הזוהר הקדוש, ואינו נראה, כי הזוהר הקדוש לא נתגלה אף להרשב"? והרא"?, קל וחומר בימי הרמב"? וכו'. ?"?. וכ"? בס' משק ביתי (מע' ? אות קפג). אולם בספר בן יוחאי (שער ?' מענה קל, דקכ"? ?"?) כתב, שהרמב"? כתב כמה דברים על פי הזוהר הקדוש ומדרש הנעלם. ?"?. גם בספר נתיב מצותיך (נתיב התורה שביל ?' אות לב) כתב, "והרמב"? נראה מדבריו בכמה הלכות שראה את הזהר בודאי". וכן בשו"? משכנות יעקב מקרלין (בדף האחרון בחי' לאה"? סי' קסט) כתב, דמ"? הרמב"? שאחר שחולצת משליכה המנעל בארץ, כן מפורש בזוה"? ?"? חוקת, וקורא אני על הרמב"? סוד ?' ליראיו. ?"?. וכ"? בשו"? אור המאיר שפירא (סי' לא), שמכאן מקור לדברי הרמב"?. וע"? עוד. והגר"? נג'אר בס' שבות יהודה (דצ"? סע"?) עמד על מקור דברי הרמב"? פכ"? מה' שבת, שאין מלקין בשבת, והביא ?"? המג"? (סי' שלט) בשם ?' המצות לאוין שכ"? וכו'. ושוב הניף ידו שנית בס' מועדי ?' (בקונט' שני לספר שבות יהודה דף ? ?"?) בד"? שריפה, וכתב, ועתה ראיתי בתיקונים (תיקון מח) וז"?: ?' מלאכות חסר ?', אינון לקבל ?' מלקיות חסר ?', ובגין דא אמרו מארי מתניתין אין לוקין בשבת, דאלין מלאכות אינון חשיבין לישראל לקבל מלקיות. ?"?. ונמצא דבר ?' בפיהו של הרמב"? אמת, ואפשר דמ"? התקונים ובגין דא אמרו מרי מתניתין, היינו הירושלמי שהביא הרמב"? בס' המצות, ומ"? דחשבינן לקבל מלקיות, כלומר שבעד מניעתן חשיב כמלקות. עכ"?. וע"? צפנת פענח (פי"? מהל' ?"? ?"?), ואור שמח במשך חכמה (?"? שמות) בענין נבואת משה, שמ"? הרמב"? בזה הוא רוח נבואה וכו'. והנה בערכין (טז:) איתא, עד היכן מצות תוכחה, רב אמר עד הכאה, ?' יוחנן אמר עד נזיפה, ושמואל אמר וכו', והרמב"? (?"? מהל' דעות) פסק כרב, ותמהו עליו שהיה לו לפסוק כר' יוחנן, (?' ביצה ?. רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן). ומרן החיד"? בספרו כסא דוד (דף לח ?"?) הביא קושיא זו, וכתב, ואני מצאתי בזוה"? (פרשת נח דף סח ?"?), וז"?: ועד כמה יזהר ליה הא אוקמוה חבריא עד דימחי ליה. ובא וראה גדולת הרמב"? שזכה לכוין אל האמת, מה שהסכימו התנאים בזוה"?. ושמואל ור' יוחנן לא שמיע להו, כדאמרינן בעלמא ברייתא לא שמיע ליה. עכת"?. (וכן הוא עוד במחזיק ברכה סי' תרח סק"?, ובשו"? חיים שאל ?"? סי' מג אות ?). וע' בכסף משנה (הל' מזוזה ?"? ?"?). ושו"? ?"? אשכנזי (?"? קז). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ? אות ?). ולפי זה אתי שפיר קושית הנחל איתן (?"? מהל' תשובה). ואכמ"?. וע"? בשו"? איתן אריה (סוף סי' עז בהערה ?), שהביא דברי הזוהר בזה מכמה מקומות. וכן בספר צרי לנפש יפה, בקונטרס מעט צרי (מע' כעס עמוד כו). וע"? בספר קדמות הזהר לרד"?. ודו"?.
נאמר בקהלת (?. ?) כעס בחיק כסילים ינוח, כלומר, הכעס קרוב מאד אל הכסיל, כמו שמונח בחיקו, ומיד שרואה איזה דבר המכעיסו ומרגיזו, תיכף ומיד מתמלא חימה ומחרף ומגדף, וכל רוחו יוציא כסיל, אבל החכם, אף שלפעמים צריך לכעוס לשם שמים ולכבוד התורה, כמו שכתוב בזוהר (שמות דף קפב ?"?) דרוגזא דרבנן טב איהו, דהוי למיהב יקרא דאורייתא, וכלא לפולחנא דקודשא בריך הוא. ?"?. אולם מכל מקום אין הכעס קרוב ומצוי אליו, אלא הוא מצניע את הכעס בארון, שעד שילך אל הארון ויקח מנת כעס, יתיישב ויהיה מתון גם בשעת כעסו. וכמ"? (עירובין סה:), בשלשה דברים אדם ניכר בכיסו בכוסו ובכעסו, שנאמר (משלי כג לא), כי יתן בכוס (בכיס) עינו יתהלך במישרים, (והנה כיסו וכוסו נרמזו בפסוק, בקרי וכתיב, אבל כעסו מנין? אלא אם יתן בכוס עי"?, יהיה כעסו). והנה יש בחכם ממדת קונו, שכן אמרו בירושלמי (תענית פרק ? סוף הלכה ?) מהו ארך אפים מרחיק רגז, משל למלך שהיו לו שני לגיונות קשים ביותר, אמר המלך, אם הם דרים עמי במדינה, עכשיו בני המדינה אם הם מכעיסים אותי, הם עומדים כנגדם ומיד מכלים אותם, אלא הריני משלחם ומרחיקם לדרך רחוקה, שאם יכעיסו אותי בני המדינה, עד שאני שולח אחריהם להביאם, עומדים בני המדינה ומפייסים אותי, ואני מקבל פיוסם. כך אמר הקדוש ברוך הוא, אף וחימה מלאכי חבלה הם, הרי אני מרחיקם, ומשלחם לארץ רחוקה, שאם יכעיסוני בני ישראל, עד שאני משלח להביאם אלי, ישראל עושים תשובה, ואני מקבל תשובתם, וכמו שנאמר באים מארץ מרחק מקצה השמים וכו'. אמר רבי יצחק, ולא עוד אלא שסגר ונעל בפניהם, כמו שנאמר פתח ?' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו, עד דהוא פתח עד דהוא טרד, רחמוי קריבין. ?"?. וכבר אמרו חז"?, והלכת בדרכיו, מה הוא רחום אף אתה רחום, ומה הוא ארך אפים (מרחיק רגז) אף אתה היה ארך אפים, בניגוד לכסילים, שהכעס קרוב להם ונמצא בחיקם. וזו לשון הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?), הכעס מדה רעה היא עד מאד, וראוי לאדם להתרחק ממנה עד קצה האחרון. וילמד עצמו שלא יכעוס אפילו על דבר שראוי לכעוס עליו, ואם רצה להטיל אימה על בניו ובני ביתו, או אם היה פרנס ורצה להטיל אימה על הצבור כדי שיחזרו למוטב, יראה עצמו בפניהם שהוא כועס, כדי לייסרם, ובינו לבין עצמו תהיה דעתו מיושבת עליו, כאדם שהוא מתדמה שהוא כועס, והוא באמת אינו כועס. (וכן הוא גם בספר חסידים סי' קמה).
מעשה בחסיד אחד שהיה לו בן יחיד, וחינכו לתורה ומוסר, והיה הבן מכבד את אביו ביותר, בשעת פטירתו של אביו, קראו אליו, וציוהו לאמר, כשם שאתה מכבדני בחיי, כך תכבדני אחרי מותי, ואני מצוך שכאשר אתה כועס עצור רוחך, וכבוש יצרך, ותלין כעסך לילה אחד, לאחר פטירת אביו, נשא אשה וישב עמה שנה אחת, ולא היתה לו פרנסה, וקיבל רשות מאשתו ונסע למדינת הים, ונתעכב שם שנים רבות, ואחר כך נתן דעתו לחזור, והגיע לביתו בלילה, וראה דרך החלון שאשתו יושבת עם בחור אחד יפה תאר, והיא מנשקת אותו, והוא מנשק אותה, חרה אפו מאד בראותו שאשתו בוגדת בו, שלף חרבו מתערה וביקש להרוג את שניהם, ואחר כך לאבד את עצמו לדעת, ומיד נזכר בצוואת אביו, תלין כעסך לילה אחד, והשיב חרבו לתערה, והלך לו לגן העיר ונתנמנם שם, בבוקר הלך להתפלל בבית כנסת שיש שם מנינים רבים, זה אחר זה, והנה הגיע לשם אותו בחור שהיה יושב בלילה עם אשתו, אמרו לו האנשים מהקהל, לאחר שזיהו את האורח, לך ושאל בשלומו של האורח הזה, שהוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך, וכך היה, שאל בשלומו ונישק את ידיו, באותה שעה נודע לו שהניח את אשתו מעוברת, והבחור הזה הוא בנו אשר נולד לו מאשתו הצנועה והכשרה, פתח פיו ואמר, ברוך יהיה מר אבי שציוני לעצור את כעסי וללין כעסי לילה אחד, וברוך טעמו שמנע אותי מלבוא בדמים, ותהיה מנוחתו כבוד, וברוך השם שסייעני לכבוש את יצרי, וכשבא לביתו אמר פתחי לי אחותי רעיתי תמתי, ועשו שמחה גדולה עד מאד. (ספר חסידים סי' תרנה).
רבינו האר"? ?"? היה מקפיד מאד על עון הכעס יותר מכל שאר העבירות, ונתן טעם לדבר, כי על כל שאר העבירות אין הנשמה מתחלפת, אבל בכעס נאמר, טורף נפשו באפו, שמסתלקת ממנו הנשמה הטהורה אשר בו, ונכנסת בו נפש מצד החיצונים, [וכן מבואר בזוהר הקדוש שמות דף קפב ?"?], ולכן אמרו (פסחים סו:) כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו וכו', ואפילו אם יהיה חכם גדול וחסיד, כי מי לנו גדול ממשה רבינו רבן של כל הנביאים, ונתכעס על דבר מצוה, ואף על פי כן נאמר ויאמר אלעזר הכהן וכו'. שנעלמה ממנו הלכה זו. וזהו סוד טורף נפשו באפו, שנעשית נפשו טריפה והוא משליכה ממנו, ואפילו יעשה האדם מצות רבות ותיקונים לנפשו הכל יהיו נאבדים ממנו לגמרי, כי אותה נשמה נאבדה ממנו, ונשמה אחרת באה במקומה. (נגיד ומצוה דף לח ?"?). גם מהרח"? בשער רוח הקודש, כתב, מורי ?"? היה מקפיד מאד בענין הכעס יותר מכל שאר העבירות. ואפילו לדבר מצוה, וגם כשהייתי מלמד תורה את אחי נר"?, ולא היה מבין כרצוני, והייתי כועס עליו, הזהירני מורי ?"? והוכיח אותי על כך במאד מאד, מפני שמידת הכעס פוגמת כל הנשמה כולה, ועושה אותה טריפה.
כל עניני עולם הזה הבל המה מעשה תעתועים, ואין ראוי לכעוס עליהם, משל לתינוק שיש לו צעצועים ובנה מהם בית קטן, ובא ילד חבירו וסתר את הבנין, התחיל התינוק לצעוק צעקה גדולה ומרה, ובא אל אביו ודרש שיעניש בעונש חמור את חבירו, אביו צחק בלבו, ולא התחשב בדברי בנו, ביודעו כי הכל הבל, אך התינוק בראותו כן חושב שאביו שונא אותו, ולכן לא בא לעזרתו לנקום נקם מחבר שהרס את ביתו שנבנה אחרי עמל ותלאה. כן הדבר בעניני העולם הזה, שאמר קהלת עליהם, הבל הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל, ועל כל צער ועלבון שנגרם לאדם על ידי חבירו, הוא רוצה שהקדוש ברוך הוא מיד יריב את ריבו ויקום את נקמתו, ואינו רוצה להתאזר בסבלנות, אך לאמתו של דבר הוא דומה לתינוק שפירקו את צעצועיו, וחושב שעולמו חרב עליו.
ושוב יום אחד לפני מיתתך. בגמרא שבת (קנג.) שאלו תלמידיו את רבי אליעזר, וכי אדם יודע איזה יום ימות? אמר להם, כל שכן, ישוב היום שמא ימות למחר, ונמצא כל ימיו בתשובה. ואף שלמה אמר בחכמתו (קהלת ?. ?): בכל עת יהיו בגדיך לבנים (שתהיה נשמתו טהורה ונקיה), ושמן על ראשך אל יחסר. אמר רבן יוחנן בן זכאי, משל למלך שזימן את עבדיו לסעודה, ולא קבע להם זמן, הפקחים שבהם קישטו את עצמם וישבו סמוך לפתח ארמונו של המלך, אמרו כלום חסר דבר בבית המלך, הטפשים שבהם, הלכו למלאכתם, אמרו כלום יש סעודה בלא טורח. בפתע פתאום ביקש המלך את עבדיו שיבאו לסעודה. הפקחים שבהם באו כשהם מקושטים, והטפשים באו לפניו מלוכלכים בבגדי מלאכה. שמח המלך לקראת הפקחים, וכעס לקראת הטפשים. אמר אלו ישבו ויאכלו וישתו, ואלו ירעבו ויצמאו. שנאמר (ישעיה סה) כה אמר ?' הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו, הנה עבדי ישתו ואתם תצמאו, הנה עבדי ירונו מטוב לב, ואתם תצעקו מכאב לב. ?"?. ובירושלמי ברכות (?"?) אמר רבי אבא יהי מקורך ברוך, יהי מקראך לקבר ברוך, בלי חטא, אמר רבי ברכיה, נאמר עת ללדת ועת למות, אשרי אדם ששעת מיתתו נקי בלא חטא, כשעת לידתו שהוא נקי.
ושוב יום אחד לפני מיתתך. מעשה במלך אחד שיצא מביתו לצוד ציד, וישת אל המדבר פניו, ויהי כי קרב עת ארוחת הצהרים, ויאמר המלך אל הנער משרתו, קום והבא איש שיאכל עמי את הארוחה, ויקם הנער ויפן כה וכה, וירא והנה רועה צאן רועה את צאנו, ויביאהו אל המלך, ויאמר לו המלך, קום רחוץ ידך ואכול עמי, ויאמר לו הרועה, לא אוכל, כי קראני מי שיותר גדול ממך, והודתי לו, ויאמר המלך, מי הוא זה? ויאמר הרועה, זה בורא העולם, אשר קראני לצום לפניו, ואני יושב בתענית, ויאמר המלך, הנה היום יצאה חמה מנרתיקה והחום גדול, והתענית קשה מאד, אנא אכול עמי לכבודי, ותצום למחר, אמר לו הרועה, אם תהיה לי ערב בטוח שאזכה לחיות מחר, אעשה כדבריך, ויאמר לו המלך, אני אין בכחי להיות ערב על הדבר הזה, כי לא אדע מה ילד יום, וערבך ערבא צריך. אמר לו הרועה, אם כן השתדל על מה שתוכל, והנח מה שלא תוכל עליו. ויבוש המלך מדבריו וישלחהו וילך לשלום. מכאן מוסר השכל לכל מי שיש לו מוח בקדקדו, שאין לשום בשר ודם הבטחה בעולם הזה על יום המחרת, ולכן כל אשר יתן אל לבו תמיד הדבר הזה, מובטח לו שלא יחטא. (בן המלך והנזיר דף נט. חסדי אבות להגרי"? סוף פרק ? דף נה ?"?).
והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה. בירושלמי (ברכות פרק ? הלכה ?), כשעלה רבי זירא לארץ ישראל והקיז דם, הלך לקנות בשר מן האטליז, להשיב רוחו, שאל בכמה ליטרא בשר, אמר לו הקצב, בחמישים מנה ומכה אחת בברזל, אמר לו רבי זירא, טול ששים מנה, ותוותר על המכה בברזל, ולא הסכים הקצב, אמר לו: טול לך שמונים, תשעים, מאה, ולא רצה הקצב, אמר לו עשה כמנהגך, ועשה, לעת ערב הלך רבי זירא לבית המדרש, אמר להם, כמה גרוע מנהגכם, שאין אדם יכול לקנות ליטרא בשר מבלי שיכו אותו במכת ברזל, אמרו לו, מי הוא זה ואיזהו אשר עשה כן, אמר להם הקצב פלוני, שלחו להביאו, ומצאו שכבר מת, והיו מוציאים את ארונו לקבורה. אמרו לו לרבי זירא, רבינו, כל כך הקפדת, והענשת אותו במיתה, השיב רבי זירא, יבא עלי אם כעסתי, כי לתומי חשבתי שכן המנהג כאן. [אלא שמן השמים תבעו עלבונו של רבי זירא, וכיוצא בזה אמרו (בברכות יט.), באחד שסיפר מלות גנאי אחר מטתו של מר שמואל, ותיכף נפל קנה גדול וכבד מן הגג על ראשו, ופגע במוחו של זה, ומת. דשאני צורבא מרבנן דקודשא בריך הוא תבע ביקריה].
הרב החסיד "החוזה מלובלין" רבי יעקב יצחק הורוויץ, ציוה לחסידים שיזהרו בכבוד הרבנים המתנגדים לחסידות. והנה מעשה היה בהגאון רבי אריה לייב הכהן (בעל קצות החשן), אחד מגדולי הדור, ורבה של העיר סטרי (בגליציה), אשר לא נהג כבוד באיזה אדמור"ים של החסידים, והחסידים שלהם בקנאתם לכבוד רבותיהם, רגזו והטיחו דברים קשים נגד הגאון רבי אריה לייב, והעליבו אותו, והרב הכריז עליהם נדוי ושמתא למשך חודש ימים, בצר להם במחנה קדשו של הרב, נסעו ללובלין כדי לשבות בבית מדרשו של החוזה מלובלין, במשך ימי נדויים, אולם בבואם לפני חצר "החוזה", ציוה לנאמן ביתו, שלא לתת להם להכנס אליו, עד אשר יעבור זמן הנידוי. לאחר מלאת שלשים יום של ימי הנידוי, נכנסו אליו החסידים הללו, והתחילו לקבול בפני החוזה על הרב בעל קצות החושן, ועל התנגדותו לחסידות, הפסיק אותם החוזה, וכה אמר: בתורה (במדבר יב. ?) כתוב, שהקדוש ברוך הוא התרעם על אהרן ומרים, ואמר להם: מדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה, ופירש רש"?, בעבדי משה לא כתוב כאן, אלא בעבדי במשה, בעבדי אף על פי שאיננו משה, במשה אף על פי שאיננו עבדי, מכל מקום הייתם צריכים לירוא מפניו. ולכאורה קשה, מפני משה שאינו עבד ?' למה צריכים לירוא ממנו, אולם הדבר כמו שאמרו (בברכות לד:), אמר להם רבן יוחנן בן זכאי, רבי חנינא בן דוסא דומה כעבד לפני המלך, ואני דומה כמו שר לפני המלך, כי ישנם מגדולי ישראל שהם שרי התורה, שעוסקים בתורה יומם ולילה, וישנם צדיקים שהם עבדי ?', שעוסקים בעבודת ?' ומשמשים לפני ?' יתברך כעבד לפני רבו, וזוהי כוונת רש"?, במשה אף על פי שאינו עבדי, שהוא כמו שר לפני המלך, על ידי עסקו בתורה יומם ולילה, מכל מקום כדאי הוא לירוא מפניו, לכבוד תורתו, ומכיון שהגאון רבי אריה לייב הוא שר התורה אסור לכם לפגוע בכבודו.
והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה. מעשה ברבי משה בנו של רבי פינחס מקוריץ, ובניו רבי שמואל אבא, ורבי פינחס, שהתאמנו והתמחו במלאכת הדפוס, ויעצו אותם לייסד בעיר סלאוויטה בית דפוס, ולהדפיס שם את כל ספרי התלמוד כולם, בהוד והדר, כמו שנאמר: "זה אלי ואנוהו" התנאה לפניו במצות. ספר תורה נאה קולמוס נאה ודיו נאה בלבלר אומן וכו' (שבת קלג:). כשניגש רבי משה ובניו לעבודת קודש זו, פנו לגדולי הדור ממזרח וממערב לכתוב להם הסכמה שבמשך עשר שנים מיום סיום הדפסת התלמוד בדפוס סלאוויטה, לא יוכל שום אדם להדפיס את הש"ס, כי יהיה בזה משום השגת גבול. וכן הסכימו גדולי הרבנים, ומתוכם, החתם סופר, והגאון רבי עקיבא איגר, ועוד רבנים, ואז זכו רבי משה ובניו והדפיסו את כל התלמוד בהידור רב, במשך כחמש שנים. ורבו הקופצים הקונים את הש"ס, ובמשך שנים אחדות נמכרו כמעט כל העותקים. רבי משה ובניו שהיו שותפים למפעל ההדפסה, חשבו לחזור ולהדפיס את התלמוד בדפוס שלהם. אך נודע להם כי רבי מנחם מן, מעיר וילנא, אבי משפחת ראם, ניגש גם הוא להדפיס את התלמוד בווילנא, אף שעדיין לא מלאו עשר שנים מיום גמר הדפסת התלמוד בסלאוויטא. מדפיסי סלאוויטא פנו אל גדולי הרבנים, ובתוכם גם להגאון רבי עקיבא איגר, בדרישה שיכריזו איסור על יסוד הסכמתם הראשונה על דפוס ווילנא, והגאון רבי עקיבא איגר, אשר למוצא פיו היו מייחלים כל בני הגולה, ודבריו נשמעים כדברי האורים, אחר ששמע טענת שני הצדדים, פסק הלכה למעשה, כי מאחר שמדפיסי סלאוויטא מכרו כמעט את כל העותקים של התלמוד שהדפיסו, ואחר שהמדפיס של ווילנא הביע את נכונותו לקנות את כל העותקים הנשארים בדפוס סלאוויטא, במחיר אשר יושת עליו, אין מדפיסי סלאוויטא יכולים לעכב את ההדפסה בווילנא. והרשות בידי משפחת ראם להדפיס מחדש את כל התלמוד בווילנא, להגדיל תורה ולהאדירה. אמנם היו כמה רבנים שהצדיקו את מדפיסי סלאוויטא, אבל דברי הגאון רבי עקיבא איגר הכריעו את הכף לטובת מדפיסי ווילנא. אך רבי משה ובניו, בראותם שיש רבנים שעמדו לימינם, שגו ושמעו לעצת אנשים בלתי מהוגנים, ופירסמו ברבים, שאין לסמוך על ההיתר של רבי עקיבא איגר למדפיסי ווילנא, כי הוא כבר זקן בא בימים, (אז היה הגאון רבי עקיבא איגר בגיל למעלה משבעים שנה), וכל מעשיו על פי רצון בנו הגאון רבי שלמה איגר, דברים אלו הרתיחו מאד את הגאון רבי עקיבא איגר והוציאוהו מגדר ענותנותו, והביע דעתו הברורה במכתב (מיום ?' טבת תקצ"?) וז"ל: מאד הומה לבי, על העזות והחוצפה של מדפיסי סלאוויטא, ודבריהם דברי נאצה הם, לא בלבד על בני הגאון נר"ו שהטה את לבבי, אלא גם עלי, שיכולים לפתות אותי לפסוק שלא כדין, ובאמת שבכל ההסכמות ששלחו אלי מדפיסי סלאוויטא, לא מצאתי בהם שום ממש לזכותם, אפילו על אחד מאלף, ומה הם רוצים ללכת בחזקה, אינני מוחל להם כלל וכלל, כי על בזיון התורה אי אפשר למחול. הק' עקיבא בהרב משה גינז ?"?. ואז עמד מול היכל הקודש, ואמר מתוך צער ועגמת נפש, רבונו של עולם, תורתך אני לומד, ועל פי תורתך אני פוסק, אפילו אם אני מוחל על כבודי, על כבוד תורתך אתה לא תמחול! והוי כשגגה שיוצאת מלפני השליט.
בימים ההם אירע דבר נורא ואיום, ומעשה שהיה כך היה, פועל אחד שהיה כורך ספרים במקצועו, והיה עוסק בכריכת ספרי התלמוד של סלאוויטא, מתוך שכרותו וקלות דעתו, תלה את עצמו בבית הדפוס, ומת, המשכילים שהיה דפוס סלאוויטא כשיכים בעיניהם, כי שם נדפסו כל מיני ספרי קודש, השתמשו במקרה זה במלשינות, ואכלו קורצא בי מלכא, שהפועל התלוי הוא באשמת האחים בעלי הדפוס, שלטונות רוסיא ראו את המציאה ונפלו עליה מרוב שנאת ישראל שלהם, והם אסרו באזיקים את האחים, (את האב רבי משה לא אסרו מפני זקנותו המופלגת), עם חקירה מסועפת יום יום, במשך שלש שנים, כשהם מוטלים בבית הסוהר עם שודדים ורוצחים, ובעינויים קשים ומרים, ולבסוף ניתן פסק דין אכזרי מבית המשפט של רוסיא, שהאחים יעברו בין שתי שורות של חיילים רוסים שכל אחד שוט בידו, ועל האחים לקבל מיד החיילים אלף וחמש מאות מכות בשוטים, ואם ישארו בחיים יוגלו לסיביר לכל ימי חייהם. ובערב ראש חודש אלול תקצ"? בוצע פסק הדין האכזרי הלזה, על כיכר הרחבה עמדו שתי שורות של חיילים, שורה מול שורה, וכל שורה בת מאתים וחמשים חיילים, ובידם מאתים וחמשים שוטים, ובתוך המעבר הצר שבין השורות צריך היה כל אחד מהאחים לעבור שלש פעמים, ולספוג את המכות וההצלפות, השוטרים נגשו אל אחד האחים פשטו את מלבושיו, ואף את כתנתו לעורו, רק כיפתו הלבנה נשארה על ראשו, זאת היתה בקשתו היחידה אשר מילאה הרשות הרוסית, ובלחש הפקיד את רוחו בידי אלהיו, ידיו אסורות, גופו ערום, ואת גוו נתן למכים. והשוטים הורמו והורדו והוצלפו על גוו הערום. ופתאום עמד מלכת והשבטים מוסיפים להצליף על גבו, כיפתו הלבנה צנחה מעל ראשו, וידיו כבולות באזיקים ואינו יכול להרימה, ובגילוי ראש אסור ללכת, שבטו של אחד החיילים פגע בעינו הימנית, ונשאר תבלול על עינו הימנית כל ימי חייו. הרגיש אחד מן החיילים בדבר, הרים לו את כיפתו וחבשה לראשו המוכה, ואז הלך הלאה, שלש פעמים עבר דרך שורות החיילים, ונשאר בחיים. ואחר שלקחוהו לבית החולים, העבירו את האח השני, אשר גם הוא קיבל אלף וחמש מאות מכות בשוטים. גזירה זו על האחים החישה את קיצו של אביהם, ובשנת ?"? הלך לעולמו. ואחרי השתדלויות רבות ושוחדים שונים מצד חסידי קוריץ וסלאוויטא, קיבלו האחים "חנינה" מאת ניקולאי העריץ שם רשעים ירקב. וגלות סיביר הוחלפה במאסר עולם במוסקבה, ורק אחר מותו של ניקולאי ימח שמו, כשעלה אלכסנדר השני על כסא מלכות רוסיה, בשנת תרט"?, קרא לאחים דרור. והאחים הללו הצדיקו עליהם את הדין, שקבלו את העונש על שפגעו בכבודו של הגאון רבי עקיבא איגר, והיו חוזרים על המשנה: "והוי מתחמם כנגד אורם של חכמים, והוי זהיר בגחלתם שלא תכוה, שנשיכתם נשיכת שועל, ועקיצתם עקיצת עקרב, ולחישתם לחישת שרף, וכל דבריהם כגחלי אש".
ולחישתם לחישת שרף. פירש רבינו עובדיה, השרף אינו מקבל לחש כשאר נחשים, כמו שנאמר (תהלים נה) אשר לא ישמע לקול מלחשים, כך תלמיד חכם אם תקניטנו ותבא לפייסנו אינו מקבל פיוס. עכ"?. ולכאורה קשה שהרי שנינו (בבא קמא צב.), ומנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים. ואפשר לומר שאם חטא לתלמיד חכם בדברים השייכים לגופו או ממונו, כמו ענין אבימלך שלקח את שרה מפני שחשב שהיא אחותו של אברהם, וכל כיוצא בזה, אחר בקשת המחילה ראוי לו למחול, ולא יהיה אכזרי מלמחול. ועל כגון זה אמרו ביומא (כג.) דמפייסו ליה ומפייס. אבל המבזה תלמיד חכם ואת תורתו, אינו צריך למחול לרשע כזה, וחיויא דרבנן ליטרקיה דלית ליה אסותא, כההיא דשבת (קי.). ושוב ראיתי כיוצא בזה להגר"? קלוגר בחכמת שלמה (סי' תרו). ?"?.
וכל דבריהם כגחלי אש. הנה בזמן גירוש יהודי ספרד, חלק מהם שמו פניהם לטורקיה על מנת להשתקע שם, השלטונות של טורקיה היה להם אינטרס לקבל את היהודים בזרועות פתוחות כדי לפתח את ארצם במסחר ובכל מקנה וקנין, אשר היהודים היתה ידם רב להם בעוז ותושיה ובחכמה ובינה יתירה בימים ההם. וגדולי הרבנים של אז כרתו ברית עם השלטונות שיהיו קובעים דירתם בטורקיה בתנאי שהממשלה לא תכפה עליהם שום ענין העלול לפגוע בדת היהודית, ושיהיו פטורים מלשרת בצבא, בגלל חילולי שבת ומאכלות אסורות שבצבא. וניתן על זה מסמך רשמי (פירמאן), ליד ראש הרבנים בזמנו. והנה כשהסולטן עבד אל חמיד ישב על כסאו הוציא מאמר מלכות (פירמאן), המחייב להתגייס לצבא העותומני, אף למי שאינו בן הדת המוסלמית, וחברי המג'לס היהודים ברצותם למצוא חן בעיני הסולטן, ולהראות את נאמנותם אליו, פנו בקריאה לכל יהודי המדינה למלא את חובתם למלכות ולהתגייס לצבא, לקריאה זו הצטרפו כל חברי המועצה הרוחנית, חוץ מהרב הגדול רבי שלמה אליעזר אלפנדרי, ועוד רבנים שהתנגדו לגיוס, בגלל החשש לחילולי שבת והתגאלות במאכלות אסורות.
אחד מעשירי הקהלה בקושטא המקורב למלכות תבע מאת החכם באשי הרה"? רבי משה הלוי, אשר בתוקף תפקידו היה בידו המסמך הרשמי לפטור את בחורי ישראל מן הצבא, להשיב את המסמך ההיסטורי לידי הסולטן, כדי שיוכל לבטלו, רבי משה הלוי קרא אליו להתיעצות את כל הרבנים ראשי הגולה לדון בדבר. הגאון הרב אלפנדרי התריע בפני כל ראשי הקהלה, לבל יהינו להענות למזימה זו, אשר תגרום בודאי חילולי שבת לבחורי ישראל, ולהתגאל במאכלות אסורות. כשנודע הדבר לסולטאן עבד אל חמיד, חמתו בערה בו, וביקש לעשות שפטים בחכם אלפנדרי, ושלח לקרוא אותו אליו, אכן ברגע שראה את הרב, נתמלא חרדה מפניו, עד שלא הרהיב עוז לפגוע בו. אולם אותו עשיר מראשי הקהלה, שהיה מקורב למלכות, התעקש לארגן את גיוס בחורי ישראל לצבא. הגאון הרב אלפנדרי הלך אליו וניסה להשפיע עליו שיחזור בו, העשיר התחצף ולא אבה שמוע לרב, הגאון התרה בו כי מרה תהיה אחריתו, אם לא יחזור בו, אך הלה סירב בתוקף, ונתן כתף סוררת לדברי הרב. הרב נפרד ממנו בצער, ואמר כי השם לא יסלח לו לאיש אשר יעשנה. כשרצה האיש ללכת אל הסולטן כדי לטפל בענין, ולהוציאו מן הכח אל הפועל, ביורדו ממדרגות ביתו לפתע קיבל שבץ לב, ונפח את נשמתו.
בעת ההלויה הכריז הגאון הרב אלפנדרי שאסור לשום אדם להספידו ברבים. בניו של הנפטר, באו אל הרב בתחנונים להתיר להספידו. והציעו לו ארנק מלא זהובים שיעשה בו כרצונו. הרב סירב לקבל מהם דבר, ועמד על משמרתו. ולמרות שגם נציגי השלטונות העתירו על הרב דברים להתחשב במעמדו הרם של הנפטר אצל המלכות, ויורה להתיר להספידו, הגאון הרב אלפנדרי סירב לבקשתם, ואמר: אני עבד למלכו של עולם, ואת כבודו אני דורש, ולא אסור ימין ושמאל.
אחר הדברים האלה נתמנה הגאון הרב אלפנדרי לחכם באשי בדמשק, והסולטן, שהספיק להכיר בינתים את מעלת גדולתו של הרב, (ודמשק היתה אז תחת חסותו של הסולטן), העניק לו בחפץ לב פירמאן רשמי (מאמר מלכות), שעל פיו נתמנה למשרת "חכם באשי" בדמשק, עם כל הסמכויות השיפוטיות, ואשר בכחו להנהיג את העדה היהודית כפי ראות עיניו, וכל מי שימרה את פיו יהיה צפוי לעונש.
רבי יהושע אומר "עין הרע" ויצר הרע ושנאת הבריות מוציאים את האדם מן העולם. בגמרא בבא מציעא (קז:) והסיר ?' ממך כל חולי, אמר רב זה עין הרע (דבר שכל החולאים תלויים בו, וזהו עין הרע. רש"?). רב לשיטתו, שרב ביקר בבית הקברות, ובדק ברוח קדשו סיבת המות של המתים, ואמר, תשעים ותשעה אחוזים מתו בעין הרע, ורק אחוז אחד במיתת עצמו. ובירושלמי (שבת פרק יד הלכה ?) איתא: רב על ידי דהוה שרי תמן (בבבל), דעינא בישא שכיחא תמן, הוה אמר ?"? מתים בעין הרע, ואחד בידי שמים. ורבי חנינא דהוה שרי בציפורי, דצינתה הויא תמן, הוה אמר תשעים ותשעה מתים בצינה, ואחד בידי שמים. ?"?. והנה "עין הרע" אינו רק על ידי שונאים בעלי עין רעה, אלא גם על ידי אוהבים, ואפילו תלמידי חכמים, צא ולמד ממה שאמרו בברכות (נח:) רב פפא ורב הונא ?"? יהושע היו מהלכים בדרך, ופגשו את רב חנינא בר רב איקא, אמרו לו, בראותינו אותך עלינו לברך עליך שתי ברכות, ברכת שהחיינו, וברכת שחלק מחכמתו ליראיו, אמר להם אף אני אברך עליכם שתי ברכות אלו, ונוסף עליהן ברכת "ברוך חכם הרזים", שאתם חשובים בעיני כנגד ששים רבוא ישראל. אמרו לו, כל כך אתה חכם ונבון! נתנו בו עין (הרע) ונפטר. וכן בבבא בתרא (יד.) אמרינן, אין עושים לכתחלה ספר תורה שאורכו יותר על היקפו, (שצריך לצמצם הכתב לפי עובי הקלפים, ולכשיגמר יהא חוט המקיף את עוביו כמדת ארכו. רש"?), רב הונא כתב שבעים ספרי תורה ולא נזדמן לו שיהיה מדת היקפו כמדת ארכו. רב אחא בר יעקב כתב ספר תורה אחד על עורו של עגל, ונזדמן לו ארכו כהיקפו. נתנו בו חכמים עיניהם ונפטר. שכל דבר מפתיע יכול עין הרע לשלוט. וע' בבבא מציעא (קב.) אמר רב, אסור לו לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה, משום עין הרע, והיינו דאמר רב יהודה לרבין, רבין אחי, לא תקנה שדה הסמוכה לעיר, שכל בני העיר מסתכלים בה, ויפגעו בתבואתה בעין הרע. וע' לתלמיד מהר"? בספר תשב"? (סי' קצ) שכתב, שמצד הדין יכולים לעלות ולקרות בספר תורה, שני אחים או אב ובן בזה אחר זה, ואין מניחים אלא בשביל עין הרע, וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' קמא סעיף ?), ובספר נוהג כצאן יוסף (דף קלז ?"?) כתב, שראה במקום אחד, שארבעה אחים עלו לספר תורה זה אחר זה, והרב המקומי לא מיחה בדבר, כי אמר, דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכן כתב בספר לשון חכמים (בהל' קריאת ספר תורה דף ? ?"?). וע"? בשו"? יביע אומר ?"? (חלק אבן העזר סי' ? אות יד). על כן אפילו דרשן אשר חנן אותו ?' מתק שפתים, פה מפיק מרגליות, ישמר ויזהר שלא תשלוט בו עין הרע, ובדרך סגולה יעשה מה שאמרו בברכות (נה:), מי שנכנס לעיר שאין מכירים אותו כל כך, וחושש פן יתפעלו מרוב חכמתו, או מקולו הערב, וכיוצא בזה, וישימו עליו עין הרע, ישים בהן ידו (האגודל) הימנית, בידו השמאלית, ובהן ידו השמאלית בידו הימנית ויאמר: אני פלוני בן פלונית (שם אמו) מזרעו של יוסף אני בא, שאין עין הרע שולטת בו, שנאמר, בן פורת יוסף בן פורת עלי עין, קרי ביה עולי עין, (שהם שליטים על העין, ואין העין שולטת בהם), אי נמי מהכא, וידגו לרוב בקרב הארץ, מה דגים שבים המים מכסים עליהם, ואין העין שולטת בהן, אף זרעו של יוסף אין עין הרע שולטת בהם. [ואפילו אם באמת הוא משבט אחר, ולא מיוסף, כל ישראל נקראו בניו של יוסף כמו שנאמר בתהלים (עז. טז) גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה, ובילקוט שמעוני (שמואל ?, יח, רמז קכט) נאמר על הפסוק הזה, וכי יוסף הוליד את כולם, והלא יעקב הוליד? אלא יעקב הוליד, ויוסף כלכל את כל אחיו ובית אביו לחם לפי הטף, לפיכך נקראו כולם על שמו]. וכן אמרו בברכות (?.) על רבי יוחנן שהיה יפה תאר ויפה מראה ביותר, והיה מתכוין ביושבו סמוך לשערי בית הטבילה, כדי שיסתכלו בו בנות ישראל, ויהיו להם בנים יפים כמוהו, וכשאמרו לו חכמים, האם אין כבודו חושש משום עין הרע? אמר להם, אני מזרעו של יוסף באתי, שאין עין הרע שולט בהם. ובסנהדרין (צב.) אמר ?' אלעזר לעולם הוי קבל וקיים, (קבל לשון אפל ושפל, לבל יבליט את עצמו, וכמו שאמרה חנה (בברכות לא:) זרע אנשים, זרע המובלע בין אנשים לא חכם ולא טפש וכו'). אמר רבי זירא אף אנן נמי תנינא (נגעים פרק ? משנה ?) בית אפל אין פותחים לו חלונות לראות נגעו, שמע מינה. ופירש רש"?, שנאמר, כנגע נראה לי בבית, לי ולא לאורי, נמצא שעל ידי אפילתו ניצל מטומאת נגעים, שכל זמן שאין הכהן רואהו, ממילא אין מטמא בנגעים. ?"?. ומכל מקום נראה כי מי שחנן אותו הקדוש ברוך הוא לשון לימודים, ויש לו כח השפעה לזכות את הרבים, ברוב חכמה ודעת, אין לו להמנע מכך, מחשש עין הרע, ששומר מצוה לא ידע דבר רע, ובודאי דאף לגבי חשש עין הרע, אמרינן מאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכן כתב בספר פלא יועץ (מע' ?) שאין לאדם להמנע מלעשות מצוה כגון לדרוש ברבים מפני חשש עין הרע, דשומר מצוה לא ידע דבר רע. ומצוה אגוני מגנא ואצולי מצלא. ?"?. וכן כתב בספר תורה תמימה (במדבר כג, כג). וע' בשו"? לב חיים ?"? (סי' פח). וע' בספר פחד יצחק (מערכת צידה) שכתב, הלא תראה שהרבה מן החוקרים מכחישים ענין ההיזק בעין הרע, אבל הרמב"? סתר דבריהם והוכיח כן מהתלמוד וכו'. ?"?. [ועם כל זה טוב שיעשה הסגולה של הגמרא ברכות (נה:) הנ"?. ומרן החיד"? בספר ככר לאדן (מסכת דרך ארץ זוטא ?"? דף רפה ?"?) כתב, לדור ודור אודיע, כי העשב הנקרא "רודא" מועיל נגד עין הרע, ולבטל כשוף, ומרבני עיר הקודש ירושלים שמעתי מעשה נורא על זה. ויש שם קדוש "רוטא", ויכוין הנושא עשב הנז' בשם זה, וטוב לו. ובלשון המשנה העשב הזה נקרא "הפיגם", ומועיל גם נגד מגיפה. (הפיגם אותיות מגיפה). ודו"?].
ויצר הרע. בגמרא סוכה (נב:) אמר רבי שמעון בן לקיש, יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום, ומבקש להמיתו, שנאמר (תהלים לז) צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ואלמלא הקדוש ברוך הוא עוזרו אינו יכול לו, שנאמר ?' לא יעזבנו בידו, ולא ירשיענו בהשפטו. ותנא דבי רבי ישמעאל אם פגע בך מנוול זה (יצר הרע) משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח, אם ברזל הוא מתפוצץ. והנה משיכתו לבית המדרש היא למטרת תלמוד תורה, וכמו שאמרו (בקידושין ?:) אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ואם כן למה צריך למשוך את יצר הרע לבית המדרש. יאמר "תעסוק בתורה" ודיו, אולם פירשו המפרשים, שהכוונה על פי מה שאמרו בבבא בתרא (קכ.) אמר רבי אמי, בישיבה הלך אחר חכמה, במסיבה הלך אחר זקנה. והנה יצר הרע בא לאדם מיד בצאתו לאויר העולם, שנאמר, לפתח חטאת רובץ (סנהדרין צא:), ואילו יצר הטוב בא לאדם כשהגיע למצות (?' פסקי תוספות נדרים אות סב), נמצא יצר הרע גדול בשנים יותר מהיצר הטוב, שלש עשרה שנה, (וכן מבואר באבות דרבי נתן פרק טז ?"?), וזהו שנאמר (קהלת ?, יג), טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל, יצר הטוב ביחס ליצר הרע הוא "ילד", ואילו היצר הרע הוא "זקן" בשנים. וכשיצר הרע בא להסית את בני אדם לדבר עבירה, מראה להם את זקנו שהלבין, וטוען, הרי נאמר, בישישים חכמה ובאורך ימים תבונה, אם כן מה לך לשמוע לעצת הילד הזה שהוא יצר הטוב, והרי אמרו במגילה (לא:) אם יאמרו לך הזקנים סתור, והילדים יאמרו תבנה, סתור ואל תבנה, שבנין נערים סתירה, וסתירת זקנים בנין, סימן לדבר רחבעם בן שלמה. לפיכך משוך המנוול הזה לבית המדרש, והראהו את מי מעדיפים לישב בראש בית המדרש, הוי אומר את הצעיר החכם, ולא הזקן שאינו חכם. לכן יש להעדיף את יצר הטוב, שאף על פי שהוא ילד אבל הוא חכם, וטוב הוא יותר ממלך זקן וכסיל. והטעם שיצר הרע מכונה בתואר מלך, לפי שהוא משלם במזומן, עשה עבירה פלונית ותקבל שכר מלא בעולם הזה, אבל יצר הטוב, לרש אין כל בעולם הזה, ומוכר את עסק התורה והמצות בהקפה, באמור לו, ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא.
והנה בגמרא שבת (עז:) מאי טעמא עזי מסגן ברישא והדר אימרי, (בראש העדר הולכים העזים שהם שחורים, אבל הרחלות שהן לבנות הולכות בסוף העדר), אמר ליה כברייתו של עולם, ברישא חשוכא והדר נהורא. ופירש מרן החיד"? בספר כסא דוד (דף עח.) עזי מסגן ברישא, הוא היצר הרע, שכוחותיו עזים וקשים ביותר, ואילו יצר הטוב וכוחותיו נקראים אימרי, אמירה לשון רכה, כי ידברו במענה רך, והשיב, לפי שהיצר הרע מקדים לבוא משעת הלידה, ואילו היצר הטוב וכוחותיו באים אחר ?"? שנה, וכברייתו של עולם שהקליפה קודמת לפרי. והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי דרושים פרשת בא בפסוק, מן הכבשים ומן העזים תקחו, הביא משל בדרך מליצה, פעם פגש יצר הרע את יצר הטוב, ואמר לו, עד מתי נהיה לוחמים זה בזה, הלנצח תאכל חרב? ולמה לא תעשה עמי שלום? אמר לו מה רצונך בשלום הזה, אמר לו יצר הרע, הרשה נא לי לדבר עם אנשיך ולהזמינם למסיבה חשובה, ובעיקר ברצוני שתעזוב אותי לשוחח עם החסיד שלך פלוני, אמר לו יצר הטוב, לו יהי כדבריך שישרה שלום בינינו. והנה פלוני החסיד ברשותך, עשה עמו מה שאתה רוצה. והנה החסיד הזה שהיה שקדן בתורה, לפתע נעזב מאת יצר הטוב, והתחיל יצר הרע לדבר על לבו, שרק פעם אחת יבא לתיאטרון, או לבית קפה פלוני, לכמה שעות ואחר כך יחזור לביתו, החסיד תמה על עצמו שמאין לו מחשבות כאלה, וילך לבית קפה, וראה איך יושבים אנשים סביב המשחק שנקרא "שש בש", ומשחקים בהתלהבות רבה, זה צועק ואומר אני הבאתי ?'ין, וזה צווח ואומר המספר שלי עולה על הגי'? שלך, ותבקע הארץ לקולם, הזמינו להביא לפניהם קפה, או תה, ויביאו להם, אך מחמת טרדתם במשחק, נשארו התה והקפה כאבן שאין לה הופכים, ונצטננו לגמרי עד שנפסלו לשתיה, והם כל מעינם במשחק. הגיעה שעת חצות והם ממשיכים בהתלהבות במשחקם, והחסיד נתיגע ונשתעמם עד בערך שעה אחת אחרי חצות ויקם וילך, והיצר הרע הולך אחריו לראות מה ההשפעה שקיבל האיש הזה מן המשחק אשר ראו עיניו, וירא, כי בבוא החסיד לביתו ישב על גבי קרקע באמירת תיקון חצות בבכיות נוראות ובדמעות שליש, מה שלא הסכין לעשות מעודו עד היום ההוא, בשמוע אשתו את צעקותיו נתעוררה ובאה לפניו, ותאמר לו, מה לך כי נזעקת, ויען ויאמר, כלי זהב היה לי מזהב פרויים, מזוקק שבעתיים, והן עתה בחנתיו ויצא נחושת, ועל דא ודאי קא בכינא, אמרה לו, מעולם לא ראיתי כלי זהב אצלך ולא ידעתי מה תדבר. ויאמר לה, כלי הזהב שהיה לי, הוא התורה והמצות, שהיתה לי בהם שמחה גדולה מאד, כמאמר הפסוק הנחמדים מזהב ומפז רב, וחשבתי שהשקידה שלי בתורה ובמצות לא יערכם זהב וזכוכית, והנה רק הלילה ראיתי כי לא יצאתי ידי חובתי בתורה ובמצות אחד מעשרה ממה שאני חייב לעשות, כי ראיתי איך ישבו אנשים בהתלהבות רבה, ובשמחה גדולה בעת משחקם, והלואי אני הייתי שמח בלימוד התורה שלי אחד מעשרה משמחתם, ועוד ראיתי שם בני אדם גדולים שעמדו לרקד במחול, בשמחה רבה, והזיעה יורדת על מצחם מרוב יגיעתם בריקודים, והם מלאים שמחה, ואיה השקידה וההתמדה שלי אם תגיע, לשליש ולרביע, ליגיעת האנשים האלה במעשיהם, אשר הבל המה מעשה תעתועים, ומה אשיב לה' על התרשלותי בתורה ובמצות, וזהו שאמרתי שהזהב שלי נהפך לנחושת, כי ראיתי את קצורי בעבודת ?'. ועל אלה אני בוכיה עיני עיני יורדה מים, ועלי לשוב בתשובה, ולהתחזק בתורה ביתר שאת ויתר עוז, וה' יעזרני על דבר כבוד שמו, מכאן ולהבא לחושבנא טבא.
ובשמוע היצר הרע את כל דברי החסיד נצטער מאד וימת לבו בקרבו, וכשפגע למחרת ביצר הטוב, ושאל אותו האם הצליח עם החסיד, והתחיל היצר הרע לקלל את עצמו, ויאמר, הלואי ונשברו רגליו ולא הלך להזמינו, כי אני קצפתי מעט להפילו ברעה, ונהפוך הוא, כי אדרבה הוסיף יראה על יראתו ושקידה על שקידתו, וקראתי על עצמי גמלא בעי קרנא אודנא דהוו ליה גזיזי מניה. (גמל רצה קרנים, אזנים שהיו לו גזזו לו אותם). ועל כל דמעה שהוריד החסיד בתיקון חצות שלו, היה נימוח משומן לבי לוג אחד, עד שקמתי וברחתי במנוסה, ובכל זאת השכמתי ללכת לבית הכנסת מקום תפלתו של החסיד, ואראה איך שהוא מתפלל בהתלהבות רבה ושמחה גדולה כפל כפלים על מה שהיה נוהג עד היום, על כן חבל שעשיתי עמך שלום, כי הנה לשלום מר לי מר, ולבי חמרמר, שקילי טיבותך ושדיא אחיזרי, (קח טובתך וזרוק אותה על הקוצים), מהיום והלאה אין לי עסק עמך ועם החסידים שלך. וישחק היצר הטוב וילך לו לשלום.
ובזה פירשו את הפסוק עם לבן גרתי, ולא למדתי ממעשיו הרעים, שיעקב אבינו היה מתאונן שאף על פי שקיימתי תרי"ג המצות, אבל לא קיימתי באותה מדה של התלהבות ושמחה כפי שהיה לבן עושה את מעשיו הרעים, וזקוק אני לתשובה.
ושנאת הבריות. מלמד שלא יכוין אדם לומר אהוב את החכמים ושנא את עמי הארץ, אלא אהוב את כולם, ושנא את האפיקורוסים, ואת המסיתים ומדיחים, וכן אמר דוד (תהלים קלט כא), הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממך אתקוטט, תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי. וכן הוא אומר, ואהבת לרעך כמוך אני ה', כלומר, כי אני ה' בראתיו, ואם הוא עושה מעשה עמך אתה אוהבו, ואם לאו אין אתה אוהבו. (אבות דרבי נתן פרק טז). ואמרו ביומא (?:) מקדש ראשון חרב על שלש עבירות חמורות, עבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים. מקדש שני למה חרב, הרי היו עוסקים בו בתורה ובמצות ובגמילות חסדים, לא חרב אלא על שנאת חינם, ללמדך ששנאת חינם שקולה כנגד שלש העבירות החמורות.
רבי יוסי אומר, יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך. יש לבאר, כי הנה שנינו למעלה "רבי יוסי הכהן חסיד", ואמרינן בבבא קמא (?.) האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, והיינו להרחיק עצמו מהיזק ממון של חבירו. וכמו שאמרו (בבבא קמא שם) חסידים הראשונים היו מצניעים הזכוכית שלהם בתוך שדותיהם, כדי שלא יוזקו בהם הרבים. ולכן אמר יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך.
יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך. בגמרא בבא מציעא (כד.) מר זוטרא חסידא איגניב ליה כסא דכספא מאושפיזא, (נגנב לו כוס של כסף מהאכסניא שלו), ראה תלמיד אחד שרחץ את ידיו וניגבם בבגדו של חבירו, אמר כנראה שזהו הגנב, מאחר שלא איכפת לו לחוס על ממון חבירו, כפת אותו והלקהו עד שהודה שאמנם הוא גנב את כוס הכסף. ובאבות דרבי נתן (פרק טז) שכשם שאדם רוצה בקיום ממונו, כך יהיה רואה בממון חבירו. וזו לשון הרמב"ם (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?), מצוה על כל אדם לאהוב את כל אחד מישראל כגופו, שנאמר ואהבת לרעך כמוך, ולכן צריך לספר בשבחו (בפני אוהביו), ולחוס על ממון חבירו כאשר הוא חס על ממון עצמו, ורוצה בכבוד עצמו.
והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך. ובמדרש רבה (פרשת פינחס פרשה כא סימן יד) על הפסוק יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה, למה נסמכה פרשה זו לפרשת נחלות, אלא אמר משה, הגיע השעה שאתבע בה את צרכי, אם בנות צלפחד יורשות את אביהן, בדין הוא שיירשו בני את כבודי, אמר לו הקדוש ברוך הוא, נוצר תאנה יאכל פריה, בניך ישבו להם ולא עסקו בתורה, אולם יהושע שירת אותך באמונה, וחלק לך כבוד הרבה, הוא היה משכים ומעריב בבית המדרש שלך, הוא מסדר את הספסלים והוא פורס את המחצלאות, וכדאי הוא שיהיה שופט של ישראל ומנהיגם.
והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך. יש להסביר הכוונה במה שאמר "התקן עצמך" כלומר, במדות טובות, ענווה, ותרנות, ואהבת הבריות, שבמדות טובות אלו מתאהב שם שמים על ידו, וכמו שאמרו ביומא (פו.), ואהבת את ?' אלהיך, שיהיה שם שמים מתאהב על ידיך, שיהיה קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים, ונושא ונותן בנחת עם הבריות, שאז מה הבריות אומרות עליו, אשרי אביו ורבו שלימדוהו תורה, פלוני שלמד תורה ראו כמה נאים דרכיו, כמה מתוקנים מעשיו, עליו הכתוב אומר, ישראל אשר בך אתפאר, אבל מי שקרא ושנה ושימש תלמידי חכמים, ואין משאו ומתנו בנחת עם הבריות, כלומר, יהיר קפדן, וכעסן, מה הבריות אומרות עליו, אוי לפלוני שלמד תורה, אוי לאביו ולרבו שלימדוהו תורה, פלוני שלמד תורה ראו כמה מקולקלים מעשיו וכמה מכוערים דרכיו, עליו נאמר, באמור להם עם ?' אלה ומארצו יצאו. ומה שאמר הטעם מפני שאינה ירושה לך, כי בנוהג שבעולם, אדם שיש לו בית מפואר מאד מרהיב עין ביופיו והדרו, כארמון של מלכים, כולו אומר כבוד, עוברים ושבים נדהמים מרוב יופיו, אך לאחר הסתכלות היטב בחלונות הבנין, תוהים מאד בראותם שאין לחלונות שמשות של זכוכית כרגיל, אלא סתומים בחתיכות קרטון של נייר, והם מתפלאים לאמר, אדם עשיר שיש לו בנין מפואר כזה, האם אין לו לתקן שמשות של זכוכית לחלונות ביתו, ובעודם תוהים על זה, השיב להם אדם המקורב לבעל הבית, מכיר אני את האיש ואת שיחו, כי הוא עני מאד, ולרש אין כל, אלא שהבנין המפואר הזה ירש אותו בירושה מאביו, ולמכור את נחלת אבותיו אינו יכול, ולכן כשנשברו השמשות של החלונות, לא היה לאל ידו להביא זגג לקבוע לו שמשות של זכוכית בחלונות ביתו, ובכדי להגן על ילדיו מפני הרוח שבימות החורף, לבל יוזקו ויחלו, נאלץ לסתום החלונות בקרטון של נייר, עד שירחיב ?' גבולו, ויוכל לתקן החלונות על ידי זגג כראוי. זהו תירוץ יפה לגבי בנין מפואר שחלונותיו סתומים בקרטונים, אבל איש שהוא חכם בתורה, וידיו רב לו בחכמת התורה, אך מידותיו מושחתות, יהיר כעסן, קפדן, קמצן, וכל מרעין בישין, מה שלא מתאים לבעל תורה, יש להשתומם על כך, וכאן אי אפשר לתרץ כי את חכמת התורה קיבל בירושה מאבותיו, שהרי אין התורה ירושה לדורות, והכל תלוי בעמלו ויגיעתו בתורה, וכמו שאמרו במגילה (?:) אם יאמר לך אדם יגעתי ומצאתי האמן, לא יגעתי ומצאתי אל תאמן, ולאיש אשר אלה לו ביגיעה ועמל, איך לא למד לקח להנהיג עצמו במדות טובות, כיאות ללומדי תורה. זוהי קושיא שאין עליה תשובה.
והתקן עצמך ללמוד תורה. משל לעשיר אחד שהיה מהלך בדרך בעיצומו של החורף, ביום סגריר ורוח זלעפות, ראה עני אחד עומד בפינה, ועליו בלויי סחבות, ניגש אליו ושאל אותו, מפני מה אינך לובש בגדים חמים בימי הקור הללו, אמר לו, מה אעשה ואין לי מעות לרכוש בגדים חמים, ואין כסות בקרה, אמר לו בא עמי ואלבישך מחלצות. ניגשו לחנות הלבשה "כל בו", וביקש העשיר מבעל החנות להביא חליפה חורפית לעני הזה, הסתכל בו בעל החנות, ופנה לפקיד שלו, לך ותביא חליפה מספר ארבעים לאיש הזה, הלך והביא, אמר לו העשיר, הכנס אחר הפרגוד ותמדוד את החליפה שהביאו לך, נכנס אחר הפרגוד ושהה שם שעה ארוכה, העשיר ובעל הבית התפלאו על שהייתו שם, ובאו לשם לראות מה הוא עושה, והנה עיניהם הרואות, שהעני הזה קשה היה לו לוותר על בלויי הסחבות שעליו, והיה מנסה להכניס את שרוולי החליפה על הבגדים הצואים שעליו, היה מכניס שרוול ביד זו, ומיד השרוול שביד האחרת נפלט החוצה, וכן ברגליו בלבישת המכנסים, וכך הוא עמל כל הזמן ללבוש החליפה ואינו מצליח, אמרו לו, מה אתה עושה, הסר בלויי הסחבות מעליך, ואז תוכל החליפה להתאים לך. כך אדם שיש לו מדות לא טובות, יהירות וקפדנות וכיוצא בזה, אי אפשר שיזכה לתורה, שהיא בחינת מלבוש, על מדות מושחתות שאינם מתאימות לתורה, אלא קודם כל חייב הוא להסיר הבגדים הצואים מעליו, ואז יוכל להתעטר בכתרה של תורה, כמו שנאמר (באיוב כט ?), צדק לבשתי וילבשני, ועליו נאמר, כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו (תהלים קלב), וזוהי רנה של תורה.
והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך. הגאון רבי יוסף בר סולובייציק (בעל בית הלוי), בצעירותו בהיותו תלמיד בישיבת וואלוזין, שמע מפי דודו הגאון רבי יצחק מוואלוזין, שהרבה לשבח ולפאר את גודל תורתו ויראתו של הגאון רבי שלמה קלוגר ובהוראותיו הקולעות להלכה ולמעשה, ושהוא מגדולי התורה שבדור, החליט לקיים "הוי גולה למקום תורה", ולנסוע לברודי אשר בגליציה, כדי להתאבק בעפר רגליו של גאון אדיר זה, וללמוד ממנו לדון ולהורות, לשעה ולדורות. אך אנחה פרצה מלבו ביודעו שאין לו את הכסף הדרוש לנסיעה זו, ממדינת רוסיה לעיר ברודי שבגליציה, אולם אמרו חז"ל (מכות ?:) בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכים אותו, והנה ערב אחד בהיותו בבית הכנסת להתפלל ערבית, נראו לו פנים חדשות של תיירים עוברי אורח שבאו גם כן להתפלל, וקלטה אוזנו כמה מלים משיחתם, והוברר לו שפניהם מיועדות לנסוע לעיר ברודי, ונשארו בעיר רק ללינת לילה, מיד קם והלך למקום מושבם, והבחין בבגדו של אחד מהם שהוא עגלון, ואז פנה אליו לאמר, שמעתי שאתם נוסעים לברודי, ובהיות שהדרך ארוכה לפניכם כמהלך שלשה ימים ושלשה לילות, אולי דרוש לכבודו עוזר בטיפול הסוסים להאכילם ולהשקותם, וגם בשעה שהעגלון ירצה לתת תנומה לעיניו, יוכל למסור לעוזר שלו לאחוז במושכות. נתן העגלון את עיניו בגופו הרזה ובפניו החיורות והעדינות של האיש הדובר בו, ויבז לו בלבו, אך בכל זאת שאל אותו, הגידה לי מה משכורתך, כי אדע, השיב לו, לא אכחד מאדוני כי לרגל ענין חשוב בשבילי רצוני עז להגיע לעיר ברודי, ומשום כך נכון הנני לעבוד חינם אין כסף, ובלבד שאקבל ארוחותי ולינת לילה עד שנגיע בעזרת השם לברודי. האברך מצא חן בעיני העגלון, תקע לו כף לאות הסכם על התנאים שדרש, אך הזהירו, מחר עם עלות השחר בגמר התפלה של מנין ראשון נסעד לבנו מעט, ומיד נצא לנסיעתנו, אבל הזהר לבל תאחר. הבטיח לו האברך כן. אמר ועשה, ציוה עליו העגלון לזפת בזפת חם את אופני העגלה, וידיו העדינות לא יכלו לשאת את חום הזפת, ונתמלאו דם. עמד והאכיל והשקה את הסוסים לפני צאתם לדרך. ואז עלו על המרכבה עם הסוחר שהיה עמו. ובדרך מסר את הרצועות מושכות הסוסים, כדי שהעגלון יחטוף תנומה קלה. ובהיות שהאברך היה כל הזמן חושב מחשבות בדברי תורה, על מה שיאמר להגאון רבי שלמה קלוגר, נטו הסוסים מן הדרך, ונכנסו למדבר, כשהרגיש העגלון בדבר, קם וסטר על לחייו של האברך, וצעק עליו בור ועם הארץ ובטלן, מקומך להיות בחור ישיבה, ולא על דוכן העגלה. קיבל האברך את הסטירה באהבה, ולא השיב לחורפו דבר, והצדיק עליו את הדין. והנה משהגיעו לברודי, אחר נסיעה של שלשה ימים, הלך האברך שלנו ישר לביתו של הגאון רבי שלמה קלוגר המרא דאתרא, בהיותו בבגדים בלויים, ושחורים משחור מהזפת שזיפת את העגלה וגם ידיו מלוכלכים בזפת, והנה כשהגיע אל הגאון, והציג את עצמו כנכדו של הגאון רבי חיים מוואלוזין, לא רצה להאמין לו בראותו את מלבושיו, וחשד בו שהוא סתם תולה עצמו באילן גדול, ויאמר לו, איה מכתב ההמלצה מדודך רבי יצחק, הסמיקו פני האברך, ויאמר אין בידי מכתב המלצה, אבל שמע נא אדוני את אשר חידשתי על הרמב"?, ופתח פיו בחכמה ובבקיאות ובפלפול עצום, והראה לרבי שלמה את ידו החזקה בפלפולא דאורייתא. הגאון מרא דאתרא התרשם מאד מדבריו, והצטער על שחשד בכשרים, ויבקש את סליחת האברך על זה, והבטיחו שיהיה לו לאחיעזר ולאחיסמך כל ימי שבתו בברודי. ובכדי לפייסו הציע לו שבשבת ידרוש במקומו בבית הכנסת המרכזי שבעיר ברודי, בכל העיר נפוצו מודעות כי חכם בא לעיר, וכל הקהל מוזמן לבוא לדרשת החכם. והעיר מלאה חכמים וסופרים. והכל באו לשמוע את דברי חכמתו, בין הבאים היה גם העגלון מיודעינו. אך כאשר ראה מי הוא הרב הדרשן, חשכו עיניו, כי רק עתה נודע לו מי היה העוזר שלו בהנהגת הסוסים, ושקיבל ממנו סטירת לחי, לא עצר כח בעצמו, והתחיל למרר בבכי, האנשים שישבו לידו, התפלאו על בכיתו, ושאלו אותו מה פשר דמעותיו באמצע הדרשה, השיב להם העגלון, זה היה העוזר שלי בעגלה, והמושך ברצועות הסוסים, וקיבל ממני מכות נאמנות וסטירות, על שלא הצליח להנהיג כראוי את הסוסים, ועכשיו עיני הרואות שהוא תלמיד חכם וגאון, ועלי לבקש סליחתו. ובסיום הדרשה, ניגש העגלון ברעדה ובבכיה וביקש סליחה מאת הרב רבי יוסף בר, הרב נענה לבקשתו, ויאמר לו סלחתי כדבריך, כי אילו הכיתני מפני שאיני יודע ללמוד תורה אפשר שהיית חוטא כנגדי, אבל עכשיו שהכית אותי על שאיני יודע לנהוג בסוסים, אודה ולא אבוש, שבזה אני בור ועם הארץ.
וכל מעשיך יהיו לשם שמים. בירושלמי (פרק ? דחגיגה ?"?) טוב אחרית דבר מראשיתו (קהלת ? ?), אמר רבי עקיבא טוב אחרית דבר, בזמן שהוא טוב מראשיתו, (שמתחלה היתה כוונתו לשם שמים. פני משה). אמר אלישע בן אבויה, בי היה המעשה, אבא אבויה מגדולי ירושלים היה, ביום שבא למוהלני קרא לכל גדולי ירושלים והושיבם בבית אחד, ואת רבי אליעזר ורבי יהושע הושיב בבית אחד, לאחר שאכלו ושתו היו שרים ומטפחים ומרקדים, אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע, עד שהם עוסקים בשלהם, בוא ונעסוק אנו בשלנו, וישבו ועסקו בדברי תורה, וירדה אש מן השמים והקיפה אותם, בא אבויה ואמר להם, מה באתם כאן לשרוף את ביתי? אמרו לו, חס ושלום, אלא היינו עוסקים בתורה והיו הדברים שמחים כנתינתם מסיני, והרי התורה לא ניתנה אלא באש, שנאמר וההר בוער באש עד לב השמים, אמר להם אבויה אבא, רבותי, הואיל וכך היא כחה של התורה, בן זה אם נתקיים לי, אני מפרישו לתורה, ולפי שלא היתה כוונתו לשם שמים, לפיכך לא נתקיימה בו התורה. (וכן הוא בתוספות חגיגה טו.).
וכל מעשיך יהיו לשם שמים. הנה זו לשון הרמב"ם (בהלכות דעות פרק ? ה"?), צריך האדם לכוין את לבו וכל מעשיו לדעת את ה' ברוך הוא בלבד, כיצד, כשישא ויתן או יעשה מלאכה ליטול שכר, לא יחשוב בלבו לקבוץ ממון בלבד, אלא יעשה אותם כדי שימצא הדברים הצריכים ביותר לגוף, כאכילה ושתיה וישיבת בית ונשיאת אשה, וכן כשיאכל וישתה לא ישים בלבו לעשות כן כדי ליהנות בלבד, אלא כדי להברות גופו, ותהיה נפשו ישרה לדעת את ?', שאי אפשר שיבין וישכיל בחכמת התורה, והוא רעב וחולה, ואיבריו כואבים, וכן כשיזדווג עם אשתו לא יעשה כן כדי ליהנות בלבד, אלא כדי שיהיו לו בנים עוסקים בתורה, ואולי יהיו חכמים גדולים בישראל, ואפילו בשעה שהוא ישן, יחשוב שהוא בעבור שינוח גופו, כדי שלא יחלה, שאז לא יוכל לעבוד את ?' כשהוא חולה. נמצאת גם שינתו עבודה להשם יתברך. ועל ענין זה ציוו חכמים ואמרו, וכל מעשיך יהיו לשם שמים, והוא שאמר שלמה בחכמתו בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך.
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. איתא בברכות (טז סע"?), אמר רבי אלעזר: מאי דכתיב כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי, כן אברכך "בחיי", זו קריאת שמע. נראה כי בקריאת שמע צריך לכוין למסור נפשו וחייו על קדושת ה', וכן אמרו בזוהר הקדוש (שמות יב ?"?), ויפן כה וכה, וירא כי אין איש, ?"? אותיות בפסוק שמע, וכ"? אותיות בברוך שם (עם הכולל), וירא כי אין איש, כאילו איננו בעולם שמוכן למסור נפשו על קדושת ה'. "בשמך אשא כפי זו תפלה", וכמו שאמרו בתענית (?.) אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן שם נפשו בכפו, שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, "ואם עשה כן, עליו נאמר, כמו חלב ודשן תשבע נפשי", שהתפלה במקום קרבן, "כמו חלב ודשן תשבע נפשי" בגימטריא "אלה קריאת שמע ותפלה". ולא עוד אלא שנוחל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר ושפתי רננות יהלל פי, (רננות שתים). ואיתא בחגיגה (?:) מעוות לא יוכל לתקון, זה שביטל קריאת שמע של שחרית או של ערבית, וכן זה שביטל במזיד תפלת שחרית או של ערבית. אבל אם ביטל התפלה בשוגג או באונס, יש לו תשלומין בתפלה הסמוכה, כמבואר בברכות (כו.) ובטור ושלחן ערוך (סי' קח). ואמרינן בברכות (לב:) אמר רבי אלעזר, גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר, למה לי רוב זבחיכם, וכתיב בתריה, ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, גם תרבו תפלה אינני שומע. והכי איתא נמי בירושלמי (?"? דראש השנה), רבי חייא בר אבא היה עומד ומתפלל, בא רב כהנא ועמד אחורי רבי חייא בר אבא, והאריך בתפלתו יותר מדי, כשסיים רבי חייא את תפלתו, נאלץ להשאר עומד, מפני שלא היה יכול לפסוע שלש פסיעות לאחוריו, שלא יפסיק את רב כהנא מתפלתו, אחר שסיים רב כהנא, פנה אליו רבי חייא בתרעומת, כך אתם הבבלים נוהגים לצער את רבותיכם, לעמוד אחריהם בתפלה ולהאריך בה כל כך, התנצל רב כהנא ואמר, מתוך צער ועגמת נפש, רבי, אני מזרע בית עלי, שנאמר עליו, וכל מרבית ביתו ימותו אנשים, וקבלתי, דמה שכתוב לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתפלה, נכמרו רחמיו של רבי חייא, והתפלל עליו שיאריך ימים, וזכה רב כהנא לאריכות ימים, והזקין כל כך עד שנעשו צפרניו אדומים כצפרני תינוק. וכן אמרו בברכות (נד:) שלשה דברים המאריך בהם מאריכים לו ימיו ושנותיו, ואחד מהם המאריך בתפלתו, דמפיש ברחמי.
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. הנה בגמרא (סוכה יד.) אמר רבי אלעזר, למה נמשלה תפלתן של צדיקים כעתר, שנאמר "ויעתר" יצחק לה' לנוכח אשתו, לומר לך מה עתר זה מהפך את התבואה בגורן ממקום למקום. [וכתבו התוספות היא הרחת שמבררים בה את התבואה מן המוץ שלה, כדכתיב "אשר זורה ברחת ובמזרה". (ישעיה ?, כד)], אף תפלתן של צדיקים, מהפכת דעתו של הקב"? ממדת הדין למדת הרחמים. יש לפרש על פי מה שכתב מהר"? בן חביב במאמר "הכותב" בעין יעקב (ברכות לד:), שראוי להזהיר לכל מתפלל המוני, שלא יעלה על לבו שהקדוש ברוך הוא שומע תפלתו, כדרך מלך בשר ודם, שהיה בלבו להרע לאיש מסוים, ואחר כך בא האיש ההוא לפני המלך במענה רך והתחנן לפניו, כי ישוב ממחשבתו כנגדו, ושיחפוץ להיטיב לו, ובשמוע המלך תחנוניו נעתר לבקשתו, וינחם על הרעה, ולרוב הפצרתו נתרצה גם כן לתת לו את שאלתו. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, כי לא מחשבותיו מחשבותינו, ואיננו בעל שנוי לחזור ממחשבתו, כמו האדם שמטבעו להשתנות ?"? השפעה, כמאמר הכתוב: "לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם" (במדבר כג, יט). ומה שנאמר: "וינחם ?' על הרעה" (שמות לב, יד), כבר קדם לנו שורש אמתי כי דברה תורה בלשון בני אדם. והדרך ישכון אור באמונתו, שהקדוש ברוך הוא שומע תפלת כל פה, כשהמתפלל שינה את טעמו במחשבה, דבור ומעשה, כמו שנהפך לאיש אחר, והתקרב בתפלתו אל אביו שבשמים, על ידי תשובתו, ובדברו בתפלתו השיבנו אבינו לתורתך, סלח לנו אבינו, גומר במחשבתו להתחרט על פשעיו, ושיעשה מעשים טובים, ושאין מי שיוכל למלאות שאלתו זולתו יתברך, ובאמצעות שלש אלה שומע הקדוש ברוך הוא תפלתו, ומדת רחמיו גוזרת שיהיה ראוי האיש ההוא להיות מושגח ממנו. ?"?. וכן בספר שומר אמונים (וכוח שני סי' עא), הביא מה שאמרו בתקונים (דקכ"? ?"?) "שנויין אינון במאני דגופא, אבל ביה לית שינוייא כלל, כדכתיב "אני ?' לא שניתי" (מלאכי ?, ?). וכתב, שאין ספק שההנהגה תשתנה כפי מעשה האדם, אם חטא יגבר עליו מדת הדין, ואם ישוב אל אלהיו ויקיים המצות, יגביר עליו מדת החסד והרחמים, הכל במדה ובמשקל, אמנם שנוי ההנהגות לא יחייבו בהקב"? לא שנוי ולא התפעלות, וגם על ידי התפלה אינו משתנה מרצון לרצון ומפעולה לפעולה, כי השינוי וההפעלות דוקא בכלים ולא בו יתברך. משל לאור השמש העובר דרך חלונות הבית ומאיר לעבר פניו, ודרך מעברו יש עשר עששיות מזכוכית מגוונים וצבעונים שונים, והנה לפי האמת אור השמש אין בו גוון כלל, ועם כל זה דרך מעבר העששיות ישתנה האור בסבת שנוי גווני העששיות, אך אין השנוי באור עצמו, אלא בערך בחינתו אל הרואים, רצונו לומר לפי המקבלים. והנמשל כאן, שאור השגחת האין סוף אין בו שנוי כלל, לא דין ולא רחמים, ואף על פי כן על ידי התפשטותו בעשר ספירות שהם עששיות שבגונים שונים, לבן, אדם, ירוק, שהם: חסד, דין, רחמים, מאיר אור השגחתו כפי שנוי הספירות. באופן שעל ידי שהאדם מתפלל בכוונה עושה פועל למעלה, וגורם שישתנו הכלים שהם הספירות מפעולה לפעולה, מבלי שישתנה ויתפעל האין סוף עצמו כלל, לא בעבור התפלה ולא בעבור שום דבר אחר כלל. ?"?. נמצא שהשפעת התפלה, היא על ידי התקרבות האדם לקונו בשובו מפשעיו וחטאתיו, וזהו שרמזו בענין הרחת שזורים בה את המוץ מהתבואה, ולסלק את התבן מן הבר, כך על האדם המתפלל לזרות ולהפיץ כל מחשבה דבור ומעשה שאינם לפי רצון הבורא יתברך, ובזה יתקרב לשכינה ותפלתו תקובל ברצון, לפני המלך היושב על כסא דין, "מזרה בעיניו כל רע" (משלי ?, ?).
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. הנה אף על פי שאמרו במועד קטן (כח.) בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא, אלא במזלא תליא מילתא, מכל מקום בתפלה יכול לשנות הכל לטובה. (ועדיף ממה שאמרו בתוספות סוטה ? סוף ?"?). וסמך לזה מהפסוקים, ועבדתם את ?' אלהיכם, זוהי תפלה, כמו שאמרו בתענית (?.), אז ובירך את לחמך ואת מימיך, הרי מזוני, לא תהיה משכלה ועקרה בארצך, הרי בני, את מספר ימיך אמלא, הרי חיי. ובלבד שתהיה תפלה בכוונה מלאה. ובפרט תפלה שאחר תלמוד תורה, כמו שכתוב בזוהר הקדוש פרשת פינחס (דף רטז ?"?) וז"?: תא חזי כל בריין דעלמא קודם דאתייהיבת אורייתא לישראל הוו תליין במזלא, והכי נמי בני חיי ומזוני, אבל בתר דאתייהיבת אורייתא לישראל אפיק לון מחיובא דכוכביא ומזלי, ודא אוליפנא מאברהם דחזא במזלא דלא עתיד למהוי ליה ברא, וקודשא בריך הוא אמר ליה צא מאיצטגנינות שלך וכו'. ?"?. וע"? בספר וימהר אברהם (מע' ? אות תקסא). ?"?. וע"? בתוספות (שבת קנו.).
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. בספר דניאל (פרק ?) מסופר על דניאל איש חמודות, אשר מינה אותו המלך דריוש לשר גדול למעלה מכל השרים, לרוב חכמתו ובינתו, והשרים והסגנים שלו קנאו בדניאל והיו מבקשים למצוא עלילות ברשע להתעולל על דניאל, שיוכלו להלשין עליו לפני המלך, ולהבאיש את ריחו לפניו, התיעצו ביניהם ואמרו, אף אם אנו לא יכולים למצוא שום עלילה על דניאל מצד נאמנותו למלך, אך בודאי המצא תמצא עליו עלילה מצד נאמנותו לדת אלהיו. ויבואו אל המלך בעצה רעה ויאמרו לו, אדונינו המלך, בהיות ובאת מחדש אל מדינת בבל, שאתה גדלת במדינה אחרת, ומלכותך צריכה חיזוק אצל כל התושבים במדינת בבל, על כן אנו השרים נועצנו יחדיו, לחזק את מלכותך על ידי שתתן צו מלכותי, כי כל איש אשר יבקש שום דבר מאלוה או מאדם, במשך שלשים יום, לא יהיה רשאי לבקש אלא מאת המלך בעצמו, וכל מי שיפר חוק זה יוצא להורג על ידי שיושלך לבור האריות. ולכן אנו פונים אליך המלך לפרסם פתשגן הכתב בחוק זה, בחתימת המלך, כדתי פרס ומדי, ולא יעבור. המלך דריוש נענה להם, ויכתוב ויחתום בטבעת המלך על החוק האמור.
והנה דניאל ידע את החוק האמור שנתפרסם ברבים, ובכל זאת שם מבטחו בה', וכפי שהיה רגיל תמיד להתפלל לה' בעליית ביתו, אשר חלונותיו היו פתוחים נגד ירושלים ונגד בית המקדש, שכל פיות שבעולם פונים אליו, והיה רגיל להיות כורע על ברכיו בתפלתו, ומתחנן ומודה להשם יתברך, על כל טובותיו וחסדיו, כך נהג לעשות גם לאחר פרסום החוק האמור, ולא שת לבו גם לזאת. שרי המלכות היו אורבים לדניאל, ומצאוהו עומד ומתפלל ומתחנן לפני השם יתברך אלהיו, אז נגשו אל המלך דריוש, ויאמרו לאמר: הנה אתה אדונינו המלך חקקת חוק שכל איש לא יוכל לבקש דבר מאלוה או מאדם אלא ממך המלך, והרי דניאל לא התחשב כלל בחוק הזה שחקקת, ועליך אדוני המלך לתת פקודה להוציא לפועל את גזירתך, כי כן משפטיך אתה חרצת, וחייב אתה לתת פקודה להשליך את דניאל אל בור האריות, כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב. כשמוע המלך כן, הורע הדבר בעיניו מאד, וחיפש כל מיני אמתלאות שונות להצלת דניאל מגזר דין הנורא, במשך כל היום עד הערב, אך השרים גברו על כל טענות המלך ודחו אותן בכל תוקף. ובאין ברירה ציוה המלך להביא את דניאל, ויקחוהו השרים וישליכו אותו אל בור האריות, ויביאו אבן גדולה של לבנים ויניחוה על שפת הבור. ויחתום עליה המלך בטבעתו אשר בידו, וכן כל השרים, (כדי שלא יעיזו לפגוע בדניאל בעצמם). והמלך יצא משם סר וזעף, ויצר לו מאד על דניאל, ולן בתענית, וציוה לבל יערכו לפניו שלחן, מרוב עצבונו וצערו. ובלילה ההוא נדדה שנת המלך, כי לא היה יכול להסיח דעתו מן העלילה השפלה של שריו על דניאל, עם עלות השחר השכים קום המלך דריוש, ורץ באופן בהול ובחפזון סמוך לבור האריות, וכשהתקרב לשם צווח בכל כחו בקול עצוב, אל דניאל, ויאמר אליו: דניאל! עובד אלהים חיים! הגד נא לי האם אלהיך שאתה עובד אותו תמיד הציל אותך מפי האריות? ויען דניאל ויאמר למלך, מלכי! הלואי ותחיה לעולמים, הן השם אלהי שמע תפלתי ושלח את מלאכו הטוב, וחתם את פי האריות לבל יגעו בי. (ואמרו חז"?, ששלח הקדוש ברוך הוא אריה דבי עילאי שבכסא הכבוד, ושאג לעומת האריות, והזהירם לאמר: השמרו לבל תעיזו לפגוע בדניאל שהוא אהוב למעלה אצל הקדוש ברוך הוא, ואז שיניהם ומלתעותיהם דבקו זה בזה, מפחדו ואימתו של האריה דבי עילאי השואג לעומתם). ובחסדי ?' לא נגעו בי לרעה. (וגדולה מזאת שלח לי הקדוש ברוך הוא את ארוחת הערב שלי, על ידי חבקוק הנביא, ואכלתי ושבעתי וברכתי את השם יתברך שמו). והנני חי וקיים בחסדי השם יתברך, כאשר אדוני המלך רואה.
כשמוע המלך דריוש את דברי דניאל, שמח לבו ויגל כבודו, וייטב הדבר בעיניו, וציוה לעבדיו משרתיו עושי רצונו, להעלות מיד את דניאל מבור האריות, וכשהועלה למעלה ראו כל העם לתדהמתם שהוא שלם בגופו ובחכמתו, ולא אונה לו כל און, מפני שהאמין באמונה שלמה בהשם יתברך אלהי אבותיו. ויצו המלך דריוש להביא לפניו מיד את אותם האנשים אשר הלשינו על דניאל, הם ובני ביתם, וישליכו אותם אל בור האריות, ובעודם עדיין באויר הבור, וטרם הגיעו לקרקעיתו, היו טרף לשיני האריות, וכל עצמותיהם כתתו אותם האריות הדק היטב, ולא נשאר מהם מאומה. ויצליח דניאל בכל מלכות דריוש לאורך ימים.
ואז ציוה המלך דריוש על כל תושבי מלכותו, כי מהיום הזה והלאה, עליהם להיות יראים וחרדים מפחד ?' והדר גאונו, שהוא אלהים חיים ומלך עולם, ומלכותו בכל משלה בשמים ובארץ, מסוף העולם ועד סופו, כאשר עינינו הרואות את נסיו ונפלאותיו, שומר נפשות חסידיו, מיד רשעים יצילם (תהלים צז ?). ישמע חכם ויוסף לקח, איך דניאל איש חמודות, מסר נפשו בעד התפלה להשם יתברך, גם במקום סכנה, והמקום היה בעזרו, והציל נפשו מרדת שחת. והוסיף לו חן וכבוד. ולמדנו מדניאל להתפלל שלש פעמים ביום, וכמאמר דוד (בתהלים נה יח) ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. ותפלות אלו אבות תיקנום (ברכות כו:). ונרמזו בשמותם, באות שניה שלהם, אברהם אבינו תיקן תפלת שחרית, אות שניה שלו ?', בוקר. יצחק אבינו תיקן מנחה שהיא תפלת הצהרים, אות שניה שלו ?', צהרים. יעקב אבינו תיקן ערבית, אות שניה שלו ?', ערבית. ויהי רצון שהשם יתברך יקבל תפלתנו ברצון.
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. הקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתם של צדיקים, כמבואר ביבמות (סד.). וכן נאמר (משלי טו ?), ותפלת ישרים רצונו. מעשה שהיה עם הגאון הראשון לציון רבינו משה גלאנטי (רבו של הפרי חדש), שבשנה אחת שהיתה שנת בצורת, ונפש המון העם מתושבי ירושלים היתה מלאה דאגה, כי כמעט עבר כל החורף ולא נראתה אפילו עב קטנה להודיע את קול המון הגשם, לא רק לצורך היבול לתבואת השנה, אלא גם לצורך שתיה, מן הבורות אשר בירושלים, שהתרוקנו לגמרי, ומים אין לשתות. והפחה שהיה איש רשע צורר היהודים שלח מכתב התראה לראש הרבנים בירושלים, הוא הגאון רבי משה גלאנטי, שאם לא יתפללו היהודים על הגשם, ויביאו גשמי רצון ברכה ונדבה, תוך שלשה ימים מהיום, כשלחו כלה גרש יגרש את כל היהודים מירושלים, כי רק באשמתם ארובות השמים סוגרו, וסיים, הנה אתם היהודים מתפארים להיות עם בחיר ?' בקוראכם אותו אבינו אתה, הנה כעת שאנו בצרה ומצוקה, הראו לנו את כח תפלתכם, ואם לא, חי הנביא כי כאשר דברתי כן אעשה, לגרש אתכם מהסתפח בנחלת ?' עיר הקודש ירושלים.
וראש הרבנים הכריז צום ועצרה, וכל היהודים נאספו בבית הכנסת המרכזי, ובכו והתחננו לצור ישראל, שישמע לקול תחנתם, ויוריד להם מטרות עוז. ויהי ביום השלישי בנטות השמש לערוב, ציוה הראשון לציון אל כל הקהל ללכת עמו אל קברו של שמעון הצדיק להתפלל שם בעד הגשם, ושכולם ילבשו מעילי חורף ומגפים גבוהים, ויקחו בידם מטריות, מפני שכאשר יחזרו מן הקבר יהיה גשם שוטף ורוח זלעפות. וכולם שמעו לקולו, אף על פי שבסתר לבבם, המה ראו כן תמהו, שהרי השמש זורחת בכל עוזה ותוקפה, ואין עב ברקיע אפילו כפסת יד, וכעצם השמים לטוהר, אך האמינו בדברי הרב ויעשו כן. ויהי בצאתם משער העיר הנקרא "שער שכם", ראה אותם קצין המשטרה אשר בנקודת תחנת המשטרה שם, שכולם הולכים עם מעילי חורף ומטריות בידם, לא היה יכול להתאפק מלשחוק, ויחר אפו על הרב שהלך בראש התהלוכה, ויכה את הרב על הלחי, והרב לא שת לבו גם לזאת, וילך הלאה ופניו מועדות אל קבר שמעון הצדיק, ובהגיעו לשם, כרע הרב על ברכיו, ואמר סליחות בדמעות שליש, וכל המקהלה אשר מסביב לראש הרבנים, נשאו קולם ויבכו על יד המצבה של הצדיק, וכשגמרו את צקון לחשם, והתחילו לחזור הביתה, פתאום התנשא רוח גדול וחזק מאד, ותכלת הרקיע התכסתה בעבים, ואגלי מטר כבדים התחילו לרדת ממרומים, וכל הקהל פתחו לראשם את מטריית הגשם להגן עליהם מזרם וממטר, וכאשר הגיעו לתחנת המשטרה הסמוכה לשער שכם, יצא הקצין לקראתם, ויאמר, עתה ידעתי כי יש אלהים בישראל, ובזכותכם באו הגשמים לרוות פני תבל, ויתנפל לפני הדום רגלי הרב, ויחל את פניו לסלוח לו, על שהכלימו והרים ידו עליו, והרב נענה לו ויאמר סלחתי כדבריך, ואז לקחהו הקצין על זרועותיו, וישאהו בכל הדרך עד שהגיע אל משכנו, והמטר לא חדל במשך שלשה ימים רצופים. וכל הישמעאלים והנוצרים הודו בפה מלא כי בזכות היהודים ורבותיהם באו מטרות העוז האלה, וכי תפלת היהודים ותחנוניהם, רצויה בפני השם יתברך, ואת שועתם שמע ויושיעם, והכל פצחו פיהם בשירה וזמרה לקול כנורות ותופים, וביום הרביעי בא קצין המשטרה אל הרב, ויבקשהו לספחהו לברית אמונת אומן של היהודים, ונשאר לשרתו כעבד בכל הימים. (עוד יוסף חי סוף פרשת בשלח). צא ולמד כמה היתה גדולה מדת הבטחון של הגאון הראשון לציון, שציוה את קהל מרעיתו, לצאת בקרית חוצות ובפרהסיא עם מעילי הגשם והמטריות לסוכך עליהם, מפני הגשם שעתיד לבוא, ואילו חס ושלום לא היה יורד הגשם, כמה בושה וחרפה היה עוטה על עם ישראל, ובכל זאת לא נרתע הרב מלעשות כן. והשם יתברך המתאוה ומשתוקק לתפלתם של צדיקים ענהו ממרום קדשו, כי גדולה תפלה יותר מן הקרבנות (ברכות לב:).
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. מעשה שהיה אצל הגאון רבי אליהו מני, אב בית דין חברון, שנסע למצרים, בשנת בצורת, להביא בר ולחם ומזון, לתושבי חברון, והתארח בביתו של השר קטאוי פחה, שר האוצר במלכות מצרים, והשר שהיה מוקיר ורחים רבנן, קיבל את הרב בכבוד גדול, והזמינו לארוחת צהרים, וכשסיימו, התנצל השר בפני הרב שעליו לעזוב את המקום ולהתייצב בפני המלך, שאז פותחים את המכרז שנעשה לשם עשיית בגדים לחמשים אלף אנשי צבא, שגם הוא הציע הצעה על טיב הסחורה ועל מחיר הבגדים. והרב בירך אותו בהצלחה, אך ביקש ממנו שיזהר שלא ימשך במשא ומתן עד שיפסיד מלהתפלל תפלת מנחה, שכבר אמרו חז"ל (ברכות ?:) לעולם יהיה אדם זהיר בתפלת המנחה, שהרי אליהו הנביא לא נענה אלא בתפלת המנחה, והבטיחו השר שכן יעשה, והנה אחר דיון מקיף של המלך ויועציו על כל ההצעות שהוגשו במכרז, הביט השר בשעונו וראה כי בעוד כמה רגעים תהיה השקיעה, ואם ימתין עד שיגיע תורו לדבר על הצעתו, יתכן שיפסיד את תפלת המנחה, התנצל בלחש לחבריו, וקם והלך לחדר אחר כדי להתפלל מנחה, ובעודו מתפלל נתקיים בו הפסוק, טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע, והשם יתברך האזין לתפלתו, כי היה בעל חסדים גדולים, וטוב ומטיב לעמו, ונתן בלב המלך והשרים לזכות את השר קטאוי במכרז. ביקש המלך לברכו, והנה איננו, אמרו לו חבריו של השר למלך שהוא יצא להתפלל. המתינו לו עד שסיים תפלתו, וכשחזר למושב השרים בירכו המלך על הצלחתו במכרז, (אשר על ידי כך הרויח הון תועפות), שאל אותו המלך, מאימתי נעשית כל כך צדיק וחכם, לקום באמצע מושב השרים כדי להתפלל? סיפר לו השר, כי בא אלי מארץ ישראל חכם גדול וצדיק, והבטחתי לו להתפלל, ולכן קמתי לקיים הבטחתי, כשהלכו השרים, קרא המלך את השר קטאוי פחה, במיוחד, וביקש ממנו לאמר: יש לי בת חולה השוכבת על ערש דוי זה כמה חדשים, והזמנתי רופאים מומחים לרפאותה, וכולם העלו חרס בידם, אף בקשתי מאנשי דת השיכים הערבים להתפלל עבורה, והכל ללא הועיל, אנא הזמן אלי את הרב שבא אליך, כדי שיברך אותה אולי תעלה ארוכה למחלתה, השר נעתר לבקשת המלך, וביקש מהרב לבא עמו אל ארמון המלך, להתפלל על בתו של המלך, הסכים הרב הצדיק, ובבואו לפני המלך, הכניסו לחדר של בתו, ועמד הרב והתפלל לפני הקדוש ברוך הוא שיקדש שמו בעולם, וישלח רפואה שלמה לבתו של המלך, והתפלה של הצדיק לא שבה ריקם, וכעבור שלשה ימים קמה ממטת חוליה, והחלימה ממחלתה, המלך שמח מאד, והזמין שנית את הרב לבוא לארמונו, וכשבא, הביע המלך את תודתו אל הרב, שהודות לתפלתו נתרפאה בתו, ושאל אותו, למה הוצרך לבוא מצרימה, והשיב לו, כי לחם אין בכל הארץ, כי חזק עליהם הרעב, ותיכף ציוה המלך לשלוח כמה שקי תבואה לכתובת הרב בחברון, ועטר את הרב בזהובים, ויצא ברכוש גדול למען תושבי חברון, ונתקדש שם שמים על ידי הרב.
הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. פעם אחת בא למצרים שופט זקן וכסיל שונא ישראל, קאדי אלעשקיר שמו, ובכל יום ויום היה מעליל עלילות ברשע על ישראל, ובכל אשר יפנה ירשיע, והביא את היהודים במצור ובמצוק, עד כי לא יכלו נשוא, וגזר לאבד נפשות ישראל, ולגזול את ממונם, והיו ישראל בצער גדול, ונשאו עיניהם אל הרב הגדול רבי משה אלדמוהי שהיה חסיד גדול, וירא את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם, ויקם משה ויושיעם, וילך הוא והשמש שלו להשתטח על קברי הצדיקים לקדושים אשר בארץ המה, ולקח מרא וחצינא וחפר חפירה גדולה בבית הקברות, וירד לתוכה, ויאמר, גוזרני עליכם המתים הקבורים כאן, בשם ה' אלהי ישראל שתתפללו עמי על ישראל הנמצאים בצרה גדולה, וכמו שאנחנו מתפללים עליכם שלש פעמים בכל יום ואומרים ברוך אתה ה' מחיה המתים, כך תעמדו בתפלה על שארית הפלטה של עם ישראל. שהם כצאן אשר אין להם רועה, ומצרים לוחצים אותם ויאכלו את ישראל בכל פה, והיה מתפלל שם בבכיה ובדמעות שליש עד שכמעט היו נראות המצבות של הקברות מתגלגלות, ויהי ככלות משה להתפלל, קרא לשמש שלו ואמר לו קום רד מהר מזה, ועבור בתוך העיר וראה מה נשמע שם, ואנכי אקרה כה, ויקם וילך, ובהגיעו אל מקום בתי קברי חכמי הישמעאלים, וירא שם גדוד עם רב וכבד מאד, ויתמה על זה וישאל לגוי אחד מה זה ועל מה זה, ומה קול הקריה הומה, ויען הגוי ויאמר, הלא ידעת אם לא שמעת כי הקאדי אלעשקיר מת מיתה פתאומית, כי לא ידענו מה היה לו, וישוב השמש ויספר לרב, ומיד בטלו גזרותיו של אותו רשע, שחיק טמיא, וישמח הרב שמחה גדולה כי עשה ?' נסים ונפלאות עם עמו ישראל, ותשקוט הארץ. (ספר לקוטי יוסף סמברי עמוד 121).
וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע. בברכות (כט:) רבי אליעזר אומר, העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים, מאי קבע, אמר רבי אושעיא כל שתפלתו דומה עליו כמשאוי, (שחוק קבוע הוא עליו להתפלל, וצריך הוא בעל כרחו לצאת ידי חובתו). ורבנן אמרי כל שאינו אומרה בלשון תחנונים. וכן פסק הרמב"? (פרק ? מהל' תפלה הלכה טז). ובסוטה (?.) אמרינן, אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן שם לבו כבשר (שהוא רך, ולא כאבן שהוא קשה), כלומר, שיתפלל בהכנעה. ובברכות (כח:) אמר להם רבי אליעזר לתלמידיו, כשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם עומדים, וכן אמרו בסנהדרין (כב.) המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו, שנאמר שויתי ?' לנגדי תמיד. וכן אמרו בברכות (לא.) וחנה היא מדברת על לבה, מכאן למתפלל שצריך שיכוין את לבו. ואמר אבא שאול סימן לדבר, תכין לבם תקשיב אזנך. וכן פסק הרמב"? (פרק ? הלכה טז) שכוונת הלב שמעכבת בתפלה, היא הכוונה שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה. וביבמות (קה:) אמרינן, המתפלל צריך שיתן עיניו למטה, כלפי ארץ ישראל, שנאמר, והיו עיני ולבי שם כל הימים, ויכוין את לבו למעלה, שנאמר, נשא לבבנו אל כפים.
אל תעש תפלתך קבע, אלא רחמים ותחנונים. בספר תולדות מנחם (עמוד עח) מסופר, על מחנה גדול של צבא בראשות גנרל אחד, שלא ניתנה שם רשות לחיילים היהודים ששירתו בצבא, לשבות ולנוח בשבת וימים טובים כדת. והגאון הצדיק רבי נחום מהורודנא בשומעו, הלך אל הגאון רבי אלכסנדר משה לפידות, ויבקש ממנו כי ישתדל אצל הגנרל לשחרר את החיילים היהודים בימי שבת ומועד, בהיות שהיה הרב בקי בשפת המדינה. ויועדו יחדיו ויגשו אל הגנרל, ויהי כבואם שמעו כי הגנרל הזה איש קשוח מאד, ועם כל זה הרהיבו עוז הרבנים ונכנסו למשרדו, וישאלם ברעם קולו, מה רצונכם? ויען הגאון לפידות ויאמר אליו, אדוני הגנרל, הנה רב היהודים עומד לצדי, וירמוז בידו על הרב הצדיק, והוא איש קדוש, רם ונשא מאד אצל כל היהודים, והוא מבקש כי בחסדך הגדול תואיל להיטיב לחיילים היהודים הנמצאים תחת חסותך, לתת להם חופש בימי שבתות ובמועדי ישראל, ויען הגנרל ברוגז, אינני מסכים לשחרר אותם, והם יעבדו כמו כל החיילים, ויצאו הרבנים מאתו וילכו בפחי נפש. והרב הצדיק רבי נחום אמר להגאון לפידות, בטוחני שלא אבדה תקותינו, ועוד יצטרך אלינו הגנרל, עוד הוא מדבר והנה חייל אחד מראשי לשכת הגנרל רץ אחריהם, ויאמר אליהם, הגנרל קורא לכם לשוב אליו שנית, וישובו אליו, ויאמר הגנרל אל הגאון לפידות, הנה פיך ענה בהרב הנלוה אליך, כי איש קדוש הוא, לכן הנני מבקש מאתו, בהיות כי יש לי בת יחידה, צעירה לימים, השוכבת על ערש דוי זה כחודש ימים, והרופאים נלאו מלהושיעה, אם הרב הקדוש הזה יעתיר בעדה ותתרפא, אמלא חפצכם ברצון, וגם אביעה תודתי אליכם. ויאמר הגאון לפידות, הביאנו אל חדר הבת החולה. ויובילם הגנרל אל ביתו והראה להם את חדר החולה, והיתה צועקת ובוכה ממכאוביה, ויכנס הרב הצדיק ליד מטתה ויפרוש כפיו אל ה' בתפלה ובתחנונים, ויתפלל ויאמר: אנא ה' עשה למען שמירת שבתות קדשך על ידי עמך ישראל אנשי הצבא, ובזכות מצות שמירת השבת תשלח דברך הטוב לרפאות את הילדה החולה הזאת, ותקום מחוליה ותחיה בבריאות טובה, למען ידעו העמים, כי אתה אלהי כל הארץ, ובידך להמית ולהחיות, אל נא רפא נא לה. ואחר תפלת הרב הצדיק פנו והלכו לדרכם. והנה אחר תפלת הרב הצדיק, לפתע פתאום רפתה מחלתה של הילדה ממנה לאט לאט, עד כי אחר יום או יומים שבה לאיתנה. לא עבר שבוע ימים, והנה הגיעה מרכבה הדורה לביתו של הגאון לפידות, ונתבקש לבוא עם חבירו הרב הצדיק אל בית הגנרל. וכרגע שלח הגאון וקרא את הרב הצדיק רבי נחום מהורודנא, ויסעו שניהם יחדיו, ובבואם אל הגנרל, קיבל אותם בכבוד גדול ויובילם את חדר בתו הילדה, ויראו כי היא בריאה ושלמה ומשחקת בצעצועים. ויאמר להם הגנרל, עתה ידעתי כי ה' הוא האלהים המקשיב אל הצדיקים רבני ישראל, ורק ברכתכם ותפלתכם הביאה לבתי מרפא בכנפיה, ועקבות מחלתה לא נודעו עוד, תחת אשר נלאו כל הרופאים לרפאותה ולא הצליחו, ואתם הרבנים החייתם אותי, כי מבלעדיה למה לי חיים. אני אסיר תודה לכם ומבטיחכם כי עוד היום אתן פקודה לשחרר את החיילים היהודים בשבתות ובמועדי ישראל ואשים עיני עליהם לטובה. כמובן שנעשה קידוש ה' גדול בדבר, וברוך המקדש שמו ברבים.
אל תעש תפלתך קבע, אלא רחמים ותחנונים. הנה בברכות (סג.) איתא, כל המשתף שם שמים בצערו כופלים לו פרנסתו, שנאמר והיה שדי בצריך וכסף תועפות לך. ופירש המהרש"? בחידושי אגדות שם, דהיינו שיתפלל שיעשה למען שמו הגדול שהוא עמנו בצרה. שנאמר עמו אנכי בצרה. ע"כ. וכ"? מהר"? מליסקא בליקוטי מהר"? (שבסוף ספר אילה שלוחה עמוד נט). ובספר מעינה של תורה (סוף פרשת שמות) כתב וז"?: החוזה מלובלין והמגיד מקוזניץ היו אומרים, כשאדם מתפלל בעת צרה, יבקש בעיקר על צער השכינה, ולא על צערו, שאם מכוין רק על צערו, יש מקום לקטרג עליו, אבל אם מכוין בנוגע לצער השכינה, שהשכינה מצטערת בצערו של אדם מישראל (סנהדרין מו.) מוכרחים כל המקטרגים לסתום את פיהם. וע' להגר"ח מוואלוזין בספר נפש החיים (שער ? פרק יא-יב) שכתב, שהמתפלל לא תהיה תכלית כוונתו בשאלת צרכיו לצורך עצמו בלבד, שאין דרך זו נכונה לישרים בלבותם, אלא תכלית הכוונה צריכה להיות רק לצורך גבוה. שבזמן שאדם שרוי למטה בצער, גם העליונים בצער, וכמ"? בסנהדרין (מו.). ע"כ. וכן כתב בספרו רוח חיים (אבות ?"? ?"?). ובשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (אות כג). ?"?. ובספר ילקוט סופר (פרשת לך לך דף עט סע"?) כתב בשם הרמב"?, שאם משתף בצרתו צער השכינה, עליו נאמר, עמו אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו, שיזכה להוושע מצרתו. ?"?. וכבר פירשו בזה מה שאומרים בתפלה כי לישועתך קוינו כל היום, כביכול לישועת ?' לאוקומי שכינתא מעפרא, כמ"? במגילה (כט.) כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם וכו'. וע"? להמגיד מדובנא באהל יעקב (פרשת כי תשא דף סד ?"?). ובספרו קול יעקב (איכה, פסוק קומי רוני בלילה.
ואל תהי רשע בפני עצמך. בקידושין (? רע"?) איתא, תנו רבנן, לעולם יראה אדם עצמו כאילו חציו חייב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו לכף זכות, עבר עבירה אחת, אוי לו שהכריע את עצמו לכף חובה. שנאמר, וחוטא אחד יאבד טובה הרבה. בשביל חטא יחידי שחטא איבד ממנו טובה הרבה. ?"?. ולכן אל יחשוב אדם עצמו רשע, פן יתיאש מן התורה והמצות לגמרי, ויחשוב "כאשר אבדתי אבדתי", וכן פירש הרמב"?, אל תחזיק עצמך ברשע, שמתוך כך אתה יוצא לתרבות רעה לגמרי. (ומה שאמרו בנדה (?:) שמשביעים את העובר בצאתו לאויר העולם, תהיה צדיק ואל תהיה רשע, ואפילו אם כל העולם כולו אומרים לך צדיק אתה, היה בעיניך "כרשע", לא אמרו היה בעיניך רשע, אלא "כרשע", שגם כשהוא מחצה על מחצה, קרוב לנטות לרשע, אבל לא רשע ממש, וכמו שאמרו בזוהר (פרשת משפטים דף קכב ?"?), ההוא גברא דלייט לחבריה, אעבר רב ייסא, אמר ליה כרשע עבדת, אתייה לקמיה דרבי יהודה, רשע לא קא אמינא ליה, אלא כרשע, דאחזי מלוי כרשע, ולא אמינא דאיהו רשע. וכדכתיב, היה ה' כאויב, ולא אויב, וכן היתה כאלמנה, ולא אלמנה ממש, אלא כאיתתא דאזיל בעלה לעברא דימא ומחכאת ליה.
רבי אלעזר אומר. הוא רבי אלעזר בן ערך הנ"ל. וגרסינן בשבת (קמז:) רבי אלעזר בן ערך הזדמן להיות בדיומסת, נמשך אחר מזג האויר הצח, והפירות והמים המתוקים אשר שם, ונעקר ממנו תלמודו ושכחו, כשקם לקרוא בתורה החודש הזה לכם, קרא, החרש היה לבם, ונתבייש מאד, עד שהתפללו עליו חבריו והחזירו לו תלמודו, וזהו ששנינו לקמן (פרק ? משנה יד), רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה, ואל תאמר שהיא תבא אחריך, שחבריך יקיימוה בידיך, ואל בינתך אל תשען. ותניא לא רבי נהוראי שמו, אלא רבי אלעזר בן ערך שמו, ולמה נקרא שמו רבי נהוראי, שהיה מנהיר עיני חכמים בהלכה. [ובמדרש רבה (קהלת ? אות ?) איתא, רבי אלעזר בן ערך הלך עם אשתו למקום שהמים יפים והנוה יפה, ביקש לחזור אצל חבריו, ולא הניחתו אשתו, אמרה לו, מי צריך למי, אמר לה, הם צריכים לי, אמרה לו, חמת ועכברים מי דרכו לילך אצל מי, העכברים הולכים אצל החמת, שמע לה וישב שם עד ששכח תלמודו וכו'].
ר' אלעזר אומר הוי שקוד ללמוד תורה. וכך אמר שלמה בחכמתו, אשרי אדם שומע לי "לשקוד" על דלתותי יום יום, ופירש רבינו האר"?, כי אדם הראשון וחוה באכלם מעץ הדעת פגמו בשני שמות, בשם שדי שהורידו ממנו אות ?', נשאר ?"?, ובשם אדנות, הורידו ?"? אות ?', ונשאר אנ"?, וזהו שנאמר הנחש "השיאני", ?"? אנ"?, ונגזרה עליו ועל כל זרעו מיתה, ולעומתו גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעוה"? ובעוה"?. כי ?"? לימוד התורה חוזרת עטרה ליושנה, והדלתין חוזרים לשני השמות הנ"?, וזהו לשקוד על "דלתותי", שני הדלתין, וחוזר שם שדי לאיתנו, וגם שם אדנות למקומו. ולכן כשנתקן עונו של אדה"? זוכים לאריכות ימים, כמו שנאמר אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד.
הוי שקוד ללמוד תורה. יש לפרש על פי הכתוב אילת אהבים ויעלת חן באהבתה תשגה תמיד. ובירושלמי (?"? דברכות ?"?), ריש לקיש היה שוקד מאד בתורה עד שכמה פעמים היה שקוע בלימודו והיה יוצא מן העיר חוץ מתחום שבת, ואינו מרגיש, לקיים מה שנאמר באהבתה תשגה תמיד. (וכיו"? בעירובין מג:). מספרים על הגאון רבי דוד מנווהרדוק (בעל גליא מסכת) שהיה שוקד בתורתו בבית מדרשו, עד לחצות לילה, כשהיה נכנס לביתו היתה קמה אשתו הרבנית ומכינה לו את ארוחת הערב שלו, פעם אמר לה, למה את טורחת כל כך בעבורי, שימי את התבשיל על הפתיליה באש נמוכה, ותני על ידה צלחת וכף, וכשאני אשוב מבית המדרש אמזוג לעצמי ואוכל. הסכימה הרבנית לעשות כן. וכך היה עושה בכל לילה. יום אחד הכינה הרבנית עמילן לכביסה ונתנה אותו על הפתיליה, ואת התבשיל שמה על פתיליה אחרת באש נמוכה. באותו לילה התקשה רבי דוד על דברי הרמב"? דלכאורה הם נגד הסוגיא בש"?, וכשחזר הביתה, והוא שקוע בקושיתו, לא הבחין בדבר, ובמקום שימזוג מן התבשיל, מזג מן העמילן שהיה גם כן על האש, והוא מטבל פתו בעמילן ואוכל, ולא חלי ולא מרגיש, למחרת הופתעה הרבנית לראות שהתבשיל כמות שהוא בקדרה שעל האש, והעמילן איננו, הבינה שהרב טעה באכילתו, שאלה אותו בשחוק איזה טעם טעמת בתבשיל שאכלת אמש, אמר לה, האמת אומר שלא נהנתי כלל מהתבשיל, לא ידעתי אם היה חסר מלח או יתר מלח, עד שאמרה לו שאכל את העמילן במקום התבשיל, ועל זה נאמר גם כן באהבתה תשגה תמיד.
ובגמרא (עירובין נד:) אילת אהבים ויעלת חן שמעלה חן על לומדיה, כי חן וכבוד יתן ה'. ופירש הגאון רבי יוסף חיים בספר בן יהוידע (נזיר ?.) על פי מעשה, באשה יפת תאר ויפת מראה חכמה ומשכלת, ובעלת חן מאד, שהיתה חביבה מאד על בעלה, והנה בעלה היה מומחה הרבה באבנים טובות וביהלומים ובשווי ערכם. יום אחד בבוקר היה אוכל פת שחרית יחד עם רעיתו, והוציאה טבעת משובצת ביהלום מתוך חיקה ותמסור אותה לבעלה, ותאמר לו, בעל הטבעת מבקש עבורה סך אלף זהובים, ולא פחות, מה דעתך על כך, ויקחנה ויסתכל בה ויאמר, אין הטבעת עם היהלום שבה שוה יותר מחמש מאות זהובים, ותקחנה מידו ותשימנה בחיקה, בארוחת הצהרים הוציאה שנית את הטבעת ומסרה אותה לבעלה, אמרה לו, אנא הסתכל בה היטב שמא טעית בראשונה, חזר והסתכל בה, ויאמר לה, זו הטבעת אינה שוה יותר מארבע מאות זהובים, ואם לא יסכימו למוכרה במחיר הזה החזירי אותה לבעליה, ותקח את הטבעת מידו ותצניע אותה אצלה, לאחר כחודש ימים בהיותם אוכלים יחד פת שחרית, הושיטה ידה עם הטבעת המשובצת יהלום כשהיא באצבעה, ותאמר לבעלה, עתה הביאו לי טבעת יקרה יותר מן הראשונה, ודורשים עבורה אלפיים זהובים. ויאחז את ידה ויסתכל בטבעת אשר באצבעה, ויאמר טבעת זו שוה אלף זהובים, ולא יותר, ותמשוך ידה ממנו. ולעת ערב הושיטה שנית את אצבעה למולו ותאמר לו הסתכל נא יפה, בטבעת זו, שמא שוה יותר ממה שאמרת, ואחר שהסתכל בה יפה, אמר לה באמת שאני מוכן לשלם אלפיים זהובים עבור הטבעת הזאת, ותצחק אשתו על דבריו, ותאמר לו, זו היא הטבעת שראית אותה לפני כחודש, ואמרת שאינה שוה אלא ארבע מאות או חמש מאות זהובים, ואיה איפוא חכמתך ובקיאותך באבנים טובות ויהלומים, באמרך עתה שהיא שוה אלפיים זהובים, והשיב לה הבעל, גם בעיני יפלא איך טעיתי כל כך בזה. ותאמר לו, לא טעית, אלא בראשונה ראית את הטבעת בפני עצמה, והערכת אותה בשוויה שהוא חמש מאות זהובים, ואח"? באותו יום בצהרים הערכת אותה רק בארבע מאות מחמת שעיניך שבעו מיופיה של הטבעת, לכן ירד חינה בעיניך. אך היום ראית אותה כשהיא באצבע שלי, ובהיות שיודעת אני שמצאתי חן בעיניך ואהובה אני בעיניך, זרח חן מעלי על הטבעת, ולכן ראית אותה והערכת אותה שהיא יקרה יותר, וביקשת לקנותה באלף זהובים, ובפעם השניה שראית אותה על ידי והסכמת לשלם עבורה אלפיים זהובים, הוא גם כן מפני שאני חביבה עליך ביותר, הוסיף לזרוח מן החן שלי על החן הקודם, על גוף הטבעת, והסכמת לשלם אלפיים זהובים. וכן הוא במי שעוסק בתורה ובמצות, כמה שהוא יקר מאד במדות טובות, חכו ממתקים וכלו מחמדים, אוהב את הבריות ומקרבם לתורה, התורה והמצות שלו חביבים ביותר אצל הקב"? וגורם נחת רוח לפניו יתברך, ושכרו גדול ביותר מאדם אחר שאין לו אותן מדות טובות.
הוי שקוד ללמוד תורה. כמה מגדולי רבני ישראל, לא זכו לחכמתם הגדולה, אלא בשביל שקידתם בתורה, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה, ולא הסירו מחשבתם מן התורה, בשכבם ובקומם. אחד המיוחד מגדולי ישראל היה הגאון הנצי"ב, רבי נפתלי צבי יהודה ברלין זצ"ל (מחבר הספר "העמק שאלה" ושו"ת משיב דבר ועוד), אשר שמו נודע בשערים המצויינים בהלכה, כותב עליו הרה"ג רבי ברוך הלוי אפשטיין (בעל תורה תמימה), בספר מקור ברוך חלק ? (דף תתלט ע"?): כשרונותיו של דודי אחי אמי הגאון הנצי"ב, מתולדתו היו בערך ממוצעים, ובכל אופן, לא מצויינים, אך הודות לשקידתו הנפלאה, אשר לא יאומן ולא יסופר על שקידתו וחשקו בתורה, הגיע למדרגה הרמה, במעלה הגבוהה מעל גבוהה של העמלים בתורה. ומתכונת שקידתו, כי כאשר הרגיש בהמשך זמן לימודו כי קרוב שתחטפנו שינה, היה טובל רגליו במים קרים, למען תפוג ממנו הנטיה לשינה, ועוד מעשים נפלאים כאלה. ועל כן יאמר מפי חכמי וגאוני דורו מימי חורפו, כי סגולת התורה אשר רכש אליו, לא רכש בקנין הלימוד הרגיל אצל סתם לומדים, אלא על ידי מערכת מלחמה אשר הציב למענה בחירוף נפש. נפתולי אלהים נפתל עמה עד שכבש אותה והכריעה תחתיו, ולכד אותה לקנין עולם, לבל ימוט לעולם. לא מעט סבל מיחסם של כמה מגדולי תורה אשר סביביו, שהביטו אליו כמו ממרומים, והתיחסו אליו כאיש העומד רחוק מחוג ספירתם. אפילו חותנו הגאון רבי יצחק מוואלוזין מתחלה לא משך אליו חסד רב, עד אשר במקרה באו לידו כתבי חתנו הנצי"ב, ומתוכם חיבור גדול על ספרי, והיה משתומם מאד, עד כי לא האמין למראה עיניו, ותתפעל נפשו מאד, עד כי קרא עליו: "אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה", ומאז החל לקרבו, ויט אליו חסד, באהבה רבה, ומצבו הרוחני הלך וגדל עד כי גדל מאד. ועליו נאמר (משלי ? יח): ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום. ויגבה לבו בדרכי ?', ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים, ונוצר תאנה יאכל פריה. מכאן מוסר השכל לכמה תלמידי חכמים בדורינו, שכאשר רואים שאין התיחסות רבה אליהם, נופלים ברוחם, ולפעמים יש כאלה מהם שעוזבים לגמרי את לימודם, ויוצאים למסחר וכיוצא בזה, חלילה להם מעשות זאת, ומצוה גדולה על גדולי ישראל לקרבם, ולהמריצם ללכת מחיל אל חיל לגדול ולהתעלות מעלה מעלה.
ודע מה שתשיב לאפיקורוס. בסנהדרין (לח:) ?"? יוחנן לא שנו אלא אפיקורוס גוי, אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי.
ודע מה שתשיב לאפיקורוס. בשנת תקי"? גזר הבישוף מיקאלסקי על רבני ישראל להתיצב בפניו ולעמוד בויכוח דתי עם המומר יעקב פרנק שר"י עם חבריו, ונבחרו לשם כך הגאון רבי חיים הכהן רפפורט אב"ד לובלין, והרב הקדוש רבי ישראל בעל שם טוב, והגאון רבי יצחק שור (מחבר הספר שו"ת כח שור). בהמשך הויכוח, שאל הגר"י שור את המומר איך העיז לחלל את השבת ולעבור על גילוי עריות, אשר נאמרו בסיני, השיב המומר, כי תוקף האיסור של התורה היה רק עד זמן התגלותו של שבתי צבי, וממנו והלאה תורה חדשה יצאה מאתו וביטל כל האיסורים הנ"ל, ואוכיח לך זאת, שאני אזמין לכאן את אביך ואמך מעולם האמת, ויעידו כדברי, וישרוק המומר בשפתיו, ויבאו שנים בדמות אביו ואמו של מהר"י שור, ויאמרו כדברי המומר, ויען מהר"י שור אותם, הנה לדבריכם גם מצות "כיבוד אב ואם" שבתורה, כבר בטלה מזמנו של שבתי צבי, ואינני חייב בכבודכם, ויך אותם במטהו על ראשם, ומיד נפלו לארץ מתים. אז ראו כולם שהיו שני כלבים, וידעו הבישוף וכל הנוכחים שם, שהמומר עשה כן בכישוף, וירגז הבישוף ויעניש קשות את המומר ואת חבריו. (שו"ת כח שור להגר"י שור סי' לא, דף נו ?"?).
ודע מה שתשיב לאפיקורוס. פעם נפגש המגיד מדובנא רבי יעקב קרנץ עם חבורת אפיקורסים, אמרו לו, רבינו! אנו מוכנים לשמוע דרשתו, בתנאי שאל תסיים הדרשה כדרכך בביאת המלך המשיח. עמד רבי יעקב ודרש, ובסיום דרשתו אמר: ועתה אומר אליכם משל קטן, פעם היה השועל מהלך ביער, ונפשו רעבה, מרחוק ראה תרנגול בר, התקרב אליו לטורפו, אולם התרנגול חש בסכנה שלו ומיד טיפס ועלה על ראש עץ, השועל התאכזב ממהירות התרנגול שסיכל את מחשבתו, וישת אל הערמה פניו, ויאמר לתרנגול, מה שלומך אחי, רדה נא ונטייל יחדיו, שכבר בא המשיח, ונאמר (ישעיהו יא ?), "וגר זאב עם כבש", וגם שועל ותרנגול יהלכו ויטיילו יחדיו, באותה שעה נשמעה נביחת כלבים, נשא השועל רגליו וברח, לאחר שהסתלקו הכלבים, חזר השועל למקום הראשון והתרנגול עודנו עומד למעלה בראש האילן, לגלג עליו התרנגול, אם כדבריך שכבר בא המשיח, מדוע ברחת מקול נביחת הכלבים, אמר לו השועל, אתה צודק, אבל מה אעשה והכלבים אינם מאמינים במשיח.
ודע מה שתשיב לאפיקורוס. מעשה ברבי יהונתן אייבשיץ, ששאל אותו המושל, תמיהני עליכם, שאתם מקבלים עליכם דינים מחוסרי הגיון, ואין בהם טעם, כגון מה שאומרים החכמים שלכם, כי פרי שהתליע בתלוש, אם התולעת פירשה מן הפרי, אסורה, ואם לא פירשה מן הפרי מותרת, מה הבדל יש בין אם פירשה התולעת או לא, ומה ההגיון שבדבר, סוף סוף תולעת היא. ויקח הגאון כף נקיה מעל השלחן, ויאמר למושל, בבקשה להריק רוק לתוכה, וירוק, ויאמר למושל, בבקשה החזר נא הרוק לפיך, וימאן המושל, ויאמר זה מאוס עלי, ויאמר לו הגאון, למה נמאס לך, והלא ברגע זה היה הרוק הזה בפיך, ומה נשתנה עתה בהיותו בחוץ בתוך כף נקיה, ויאמר המושל, אף על פי שהרוק הזה היה בתוך פי, כשיצא כבר לחוץ נמאס עלי להחזירו, אמר לו הגאון, כן הדבר לענין תולעת הפרי, כל עוד התולעת בתוך הפרי עצמו, ולא פירשה ממנו, הרי זה כאילו היא חלק מהפרי, ולא נמאסה, אבל אחר שפירשה אפילו דקה אחת בלבד נמאסה, ולכן אסורה, ויאמר לו המושל, צדקת בדבריך.
אפיקורוס גוי שאל את הגאון רבי ישעיה הורוויץ בעל השל"?, היאך אתם מתפללים להשם יתברך שיבנה לכם בית מקדש שלישי, בנה ביתך כבתחלה כונן בית מקדשך על מכונו. ועוד. והרי חגי הנביא שלכם התנבא על הבית השני בלשון הזה: גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. (חגי ?, ?). ?"? הוא הבית האחרון ואין עוד. השיב לו הגאון: בלשון המקרא מצינו לשון "אחרון" שהוא אחרון רק לגבי הראשון, אבל יש עוד אחריו, כמו שמצאנו בפרשת וישלח (בראשית לג ?) אצל יעקב אבינו, וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה, ואת לאה וילדיה אחרונים, ואת רחל ואת יוסף אחרונים. הרי שאחר שכתוב אצל לאה וילדיה אחרונים, נאמר אח"? ואת רחל ואת יוסף אחרונים. וכן איתא בזוהר הקדוש (משפטים דף קג ?"?): בכל זמנין מקדמאה ואילך אקרו אחרון. ולכן גם מה שקרא חגי את הבית השני "אחרון" יש אחריו בית שלישי שהוא יהיה האחרון. [וכן מבואר בשו"? הרשב"? ?"? (סי' קפז) בד"? חזר ובא, שהביא הקושיא הנ"? בשם אחד מחכמי הישמעאלים, שהרי נאמר גדול יהיה כבוד הבית האחרון, וא"? אין זולתו עוד, והשיב לו שלא קרא הנביא אחרון אלא לגבי הראשון, וכמו שמצינו וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה ואת לאה וילדיה אחרונים, ואת רחל ואת יוסף אחרונים. וכן נאמר מפי הגבורה כיוצא בזה, והיה אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון, והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה, ולקחת ממימי היאור וכו' והיו לדם ביבשת, הנה שקרא לאות השני, האחרון, אע"? שבא אחריו אות אחר הוא אות המים שיהפכו לדם. ?"?. וזכה לכוין לראיה השניה של הרשב"?, התוספות יום טוב (דמאי ?"? ?"?). והחתם סופר בילדותו, בשומעו את הדברים הנ"? אמר שיש לזה רמז במקרא, והיה הדם לכם לאות על הבתים. שהאות השלישי של הדם שבא לאחר "האות האחרון", הוא אות גם למה שנאמר גדול יהיה הבית האחרון, שיהיה אחריו בית שלישי. (וראה עוד בהגהות ?' מתתיה שטראשון לבבא בתרא (?.) ובספר ויען שמואל דף ? ?"?).
פעם אחת הוזמן הגאון רבינו יהונתן אייבשיץ אל ההגמון, ברוב כבוד, יחד עם שרים וסגנים היושבים ראשונה במלכות. ויפן ההגמון אליהם בחקירה מדעית, לאמר, הנה יש שני כוחות בעולם אשר על פיהם ישק דבר, השכל והטבע, ונפשי בשאלתי למי היתרון מהם, אם לחוקי הטבע, או לשכל האדם, וכוחו של מי מהם עדיף על השני. פתח יועץ המשפטי של ההגמון ואמר, לדעתי האדם שהוא בחיר היצורים הוא המושל בטבע הדומם, ולכל אשר יחפוץ יטהו. ראו נא חברים, השלחן הזה אשר לפנינו, היה מקודם עץ פשוט מעצי היער, עד שבא הנגר האומן, וגזרו לגזרים והקציעו במקצוע והחליקו במעצד עד היות לו ברק, חברו במסמרים וחיזקו במקבת וישפר אותו כיד אומנותו הטובה עליו, והנה יצא השלחן היפה הזה שעומד בחדר משכיתו של אדוננו ההגמון הנכבד. ועוד דוגמה הנה הגביע הזה הוא גביע הזהב המתנוסס לתפארת על השלחן, הוא היה לפנים מתכת פשוטה כשאר מיני מתכות, והנה נגעה בו יד האומן הצורף, וליטש אותו התיכו וצירפו עד שהוציא כלי למעשהו הוא הגביע היקר שלפנינו, מה יופיו ומה טובו. ובכן הבו גודל לשכל האדם היוצר חדשות לבקרים, כי לו היתרון על הטבע הדומם. השכל כל יכול, אפס בלתו, ומי ידמה לו. ככלות היועץ את דבריו כל הנאספים נהנו מאמרותיו ומחאו לו כפים באומרם שהם דברים הגיוניים ומחוכמים, רק רבי יהונתן ישב בשקט שקוע במחשבות, ולא אמר דבר.
ואז פנה ההגמון ושאל: אדוני הרב מה דעתך על דברי היועץ שלנו, האם אינך מסכים להם? ענה רבי יהונתן, עם כל הכבוד ליועץ הנכבד, לא אכחד כי לא מחשבותיו מחשבותי, אמנם נכון הדבר שהחומר משתנה ביד היוצר, אולם הוא רק משנה את תבניתו ודמותו, אבל את עצם מהותו ויסודו לא יחליפנו ולא ימיר אותו, כי הטבע רק פושט צורה ולובש צורה אחרת, אבל חוקי הטבע לא ישבותו לעולם. כי חוקי האלקים הם, ולא יעבירם בן אדם. הנה גם השלחן הזה שיצא כלול בהדרו מאת האומן, יכול להיות שיבער באש כמו עץ היער אשר ממנו לוקח, גם הגביע הזה יוכל להשבר כמו המתכת והחומר שממנו נוצר. ואף אחד מחכמי החרשים לא יוכל לצוות על יצורי כפיו שיעמדו לנצח לבל יעלה עליהם הכורת, להכחידם מן העולם. השכל, אמנם מתת אלקים הוא, החונן לאדם דעת, אבל האדם עם כל עומק שכלו ותבונתו לא יעצור כח נגד מוסדי עולם וכוחות הטבע האיתנים המושלים בתבל, ומה שיעשו הם לא יעשה השכל. נחל שוטף כי יעלה על גדותיו, ועשה שמות בכל סביביו, הר געש כי יתפרץ ותבקע הארץ לקולו ותבלע את כל היקום, וכשיש רעידת אדמה, ערים וכפרים והיכלי תפארת יהפכו לעיי חרבות ולתל שממה. את כל זה ידי הטבע עושה, ולשוא יתהלל החכם בחכמתו נגד חוקי הטבע הללו, ומה אנוש כי יוכל להתחרות עם מפעלי האומן העליון בורא השמים ונוטיהם רוקע האדמה וכל אשר עליה אשר רק לו נתכנו עלילות.
כל הנאספים אחר שמעם את דברי רבינו יהונתן, באו במבוכה, ולא ידעו להחליט עם מי הצדק. ההגמון קם ממקומו, לאות כי הוויכוח נגמר בשלב זה, ואמר, שניכם דברתם בחכמה ובתבונה, וכבד ממני הדבר לשפוט בפלס מאזני משפט עם מי הצדק. ולכן אני מציע, ינתן לכם חודש ימים, ובישיבה הבאה עליכם להוכיח צדקת דעותיכם לעיני כולנו, ובזאת תבחנו היאמנו דבריכם אם לא. וייטב הדבר בעיני כל הנאספים ויצאו מלפני ההגמון. ורבינו יהונתן שם לביתו ולתורתו.
ימי החודש תמו, ורבינו יהונתן יושב בחדרו, ומכין את שיעורו לקראת יום המחר, והספר פתוח לפניו, פתאום קפץ עכברון קטן, הרב העיף עליו את מטפחתו ויברח וימלט, קופסת הטבק היתה פתוחה לפני הרב ומדי פעם בפעם שאף טבק לחוטמו, והנה שוב קפץ העכברון על השלחן ונכנס לתוך קופסת הטבק, מיהר הרב וסגר את הקופסא במכסה שעל ידה, והכניסה לכיס בגדו.
אחר דקות אחדות הופיע שליח מיוחד מאת ההגמון לקרוא את כבוד הרב אל המשתה אשר הכין לכבוד השרים והסגנים והקרובים אליו, קם הרב בחפזון התלבש וישם פניו אל ארמון ההגמון, אשר היה מלא פה לפה, ליד שלחנות ערוכים מעדני מלכים, ויין הרקח בגביעי כסף וגביעי זהב, והנה הגיע רבינו יהונתן במרכבת ההגמון, ותפס את מקומו. ופתאום נשמעה המולה גדולה, בפתח האולם נראה חתול זקוף קומה הולך על שתים, ובכפות רגליו הקדמיות אחז טס כסף קטן עם בקבוק יין וכוסות קטנים, החתול היה לבוש בגדי מלצר, סינור לבן על מתניו, ועל ראשו מצנפת לבנה ועליה כתוב: "השכל והטבע", החתול צעד מול פני המסובים והשתחוה לפניהם, כל המסובים צחקו בכל פה למראה הנפלא שהופיע פתאום לעיניהם, ואף ההגמון והשרים צחקו מאד, וכיוונו את מבטיהם אל המקום אשר ישב שם הרב היהודי במסיבה, בחושבם כי הנה עלה בידו של היועץ להוכיח צדקתו שהשכל עדיף מן הטבע. וכרגע נזכר הרב מן העכברון אשר בתוך קופסת הטבק שלו, הרב הושיט ידו לכיסו ופתח את הקופסא ומיד זינק העכברון חוצה, והחתול "המלומד" השליך מיד את הטס עם כל כליו על הארץ והתחיל לרדוף כחץ מקשת אחר העכבר, בטיסה אחת עבר את אולם האורחים ומשם קפץ אל החדר השני עד שנעלם בתוך תאי הבית הגדול ועקבותיו לא נודעו, וידי המשרתים היו מלאות עבודה לאסוף את קרעי בגדי השרד של החתול שנפלו ממנו בעת מרוצתו, וגם ללקט את שברי הבקבוק והכוסות שנשברו לרסיסים. חכמי הנאספים הבינו תיכף מה עשה הרב היהודי ברגע אחד לדחות את תכניתו של היועץ אשר תכנן במשך חודש ימים, היועץ עמד נכלם בבושת פנים כמו אבל וחפוי ראש, וההגמון ניגש את הרב לחץ את ידו בידידות ואמר: אכן צדקת בשפטך: כי מה שיעשה הטבע לא יעשה השכל, אין נבון וחכם כמוך, ולך נאוה תהלה.
ומה שאמרנו "הני מילי אפיקורוס גוי, אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי", מעשה שהיה אצל הגאון רבי יוסף תאומים (בעל פרי מגדים), שהסתופף בבית מדרשו של הגביר ר' דניאל יפה, ונשאל פעם שאלה על ידי דוד פרידלנדר מראשי המשכילים (הסכלים) בברלין, שהיה חתנו של ר' דניאל יפה, וככה הרהיב עוז והחציף פניו לשאול את הגאון, למה סיפר משה, ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו, ומה היה צורך לכתוב זאת בתורה? הבין ר' יוסף מסגנון דבריו שהשואל הוא אפיקורוס, ובא רק לקנטר, וכיון דקי"ל שאין להשיב לאפיקורוס ישראל, דכל שכן דפקר טפי, השיב לו: אינני יכול להשיב לך תשובה על שאלתך.
הלך דוד פרידלנדר בשמחה לחותנו ר' דניאל ואמר לו, לשוא אתה מבזבז את כספך ומחזיק אנשים כאלה בבית מדרשך, הנה שאלתי אותו שאלה על פסוק שבמקרא, ואמר שאינו יודע לענות. תמה רבי דניאל ואמר, הא כיצד, והלא רבי יוסף נחשב לאחד מגדולי הרבנים? וגם רבינו מרא דאתרא הגאון רבי צבי הירש לוין מפליג בשבחו. ענהו דוד פרידלנדר ואמר: אדרבה נסה אתה אותו ושאלהו, והלא הודאת בעל דין כמאה עדים דומה.
שלח רבי דניאל וקרא לרבי יוסף, והוא מיהר לבוא לפניו, פתח רבי דניאל ואמר: דוד חתני סיפר לי ששאל את כבודו בדברי תורה, וכבודו אמר לו, שאין בידו להשיב לו תשובה, היתכן? האם על מנת כן אני מספק לו פרנסתו? השיב רבי יוסף בחיוך, תנוח דעתך רבי דניאל, עדיין יש בי תורה כדי חמשה דינרים בשבוע שאתה מעניק לי! ועתה אשיב לך על השאלה ששאל חתנך דוד, חתנך שאל שאלה שכבר שאל אותה לפנים מנשה בן חזקיהו שהיה מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, בשעה שישב ודרש אגדות של דופי נגד תורתינו הקדושה, (ע' סנהדרין צט:), הבנתי שהוא מפקפק חס ושלום ?"תורה מן השמים", ועל כן לא השיבותיו דבר, אבל לך אסביר את הענין, מסורת קבלה היא בידינו: תמנע זו בת מלכים היתה, כמו שכתוב, ואחות לוטן תמנע. וכל אלוף הוא מלכות בלי כתר. אדיר חפצה היה להתגייר ולהדבק בזרעו של אברהם אבינו שקידש שם ה' ברבים, באה אצל אברהם יצחק ויעקב, ולא רצו לקבלה, (מפני שהיה שמץ פיסול בייחוס משפחתה), הלכה אצל אליפז בן עשו וגייר אותה (גיור רפורמי), והיתה לפילגש לאליפז, כי אמרה מוטב שתהיה אפילו שפחה לאומה זו, ולא גבירה לאומה אחרת, ומפני שלא היה לאבותינו לדחותה, יצא ממנה עמלק שציער לישראל. ולכן נאמר: ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק, ומזה יש ללמוד לקח, לקרב את הבאים להסתופף תחת כנפי השכינה. זוהי התשובה לשאלה ששאל חתנך, ורק אליו לא יכלתי להשיב לשאלתו, מפני שאמרו חכמים, שאין להשיב לשאלת אפיקורוס ישראל, דכל שכן דפקר טפי. נאנח רבי דניאל ואמר: צר לי שחטאתי נגד כבודו במחשבה, ועתה ישוב נא מר לתורתו.
ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. אמרו בגמרא (תענית כא.) אילפא ורבי יוחנן עסקו בתורה מתוך עוני, שהיתה שעתם דחוקה מאד. אמרו אחד לשני, בואו ונלך לעסוק במסחר באופן שנוכל להתפרנס, ונקיים בעצמנו מה שכתבו אפס כי לא יהיה בך אביון. [וכמו שאמר רבן גמליאל, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון]. כשיצאו והיו הולכים בדרך, ישבו לאכול תחת כותל רעוע של חורבה אחת, באמצע האוכל שמע רבי יוחנן שיחה של שני מלאכים, שהאחד אומר לחבירו הבה ונפיל עליהם את הכותל הזה ונהרגם, מפני שעזבו את התורה שהיא חיי עולם והלכו לעסוק בפרנסה שהיא חיי שעה, אמר לו חבירו, הנח להם, כי יש בהם אחד ששעתו גדולה בהצלחה והיא עומדת לו. ?' יוחנן שמע את שיחת המלאכים, אילפא לא שמע, אמר לו רבי יוחנן לאילפא, שמע מר דבר? אמר לו לא שמעתי, אמר בלבו רבי יוחנן, ממה שאני שמעתי השיחה, ואילפא לא שמע, מכלל שהשעה עומדת לי, משסיימו לאכול ולברך, אמר ?' יוחנן לאילפא, אחזור ללימוד תורה ואקיים בעצמי מה שנאמר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. ?' יוחנן שם מבטחו בהקב"? וחזר להמשיך בלימודו, אילפא לא חזר, והמשיך בדרכו להשיג פרנסה. בעת שחזר ?' יוחנן קבלוהו בני עירו בשמחה ובקשוהו לשמש ראש ישיבה ועטרוהו בזהובים. עד שחזר אילפא למקומו ראה שכבר מלך רבי יוחנן לעמוד בראש הישיבה. [והספיק להפיץ מעינותיו חוצה, בחיבור תלמוד ירושלמי]. אמרו לו תושבי עירו, אילו היית יושב ועוסק בתורה, לא היית מולך עלינו? הלך ונתלה בתורן הספינה, ואמר, אם יש מי שישאלני דבר במשנתם של ?' חייא ור' אושעיא, ולא אביא לו ראיה ממשנתינו, אפול מן התורן ואטבע בים. כלומר גם כשעסק בפרנסתו קבע עתים לתורה ולא זז מחבבה. אולם רבי יוחנן שחזר ללימוד התורה במילואה, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו, פירותיהם בעוה"? והקרן קיימת לעולם הבא.
ובגמרא (יומא פג:) אמר רבי יוחנן, בימי עניי רעבתי מאד, עד שאחז אותי בולמוס, (חולי הבא מחמת רעבון, ואז עיניו כהות, ואינו רואה, והוא מסוכן למות, ולאחר שחוזרת ראייתו בידוע שנתרפא. רש"? במשנה שם). ומיד רצתי למזרחה של תאנה ואכלתי ממנה, וקיימתי בעצמי, החכמה תחיה בעליה. שכן שנה רב יוסף, הרוצה לטעום מן המתיקות של התאנה יפנה למזרחה, שנאמר וממגד תבואות שמש, (שהשמש זורחת עליה עד חצות היום, והיא ממתקת את הפרי. רש"?).
ועוד אמרו במדרש (שמות רבה פרשה מז) מעשה בר' יוחנן שלעת זקנתו היה מטייל ועולה מטבריא לצפורי, והיה נסמך על כתפו של ?' חייא בר אבא תלמידו, הגיעו לחלקת שדה רחבת ידים, אמר לו ?' יוחנן לר' חייא בר אבא, רואה אתה חלקת השדה הזאת, שלי היתה ומכרתיה כדי שיהיה אפשר לי לעסוק בתורה, הגיעו לשדה אילנות של זיתים, אמר לו שדה זו של זיתים שלי היתה ומכרתיה כדי לעסוק בתורה, הגיעו לכרם גדול של גפנים, אמר לו אף כרם זה שלי היה ומכרתיו כדי לעסוק בתורה, התחיל ?' חייא לבכות, אמר לו ?' יוחנן מפני מה אתה בוכה, אמר לו אני בוכה על שלא הנחת לזקנתך כלום, אמר לו, חייא בני, וכי קלה היא בעיניך מה שמכרתי דבר שניתן לששה ימים של הבריאה, וקניתי תחתיו דבר שניתן לארבעים יום, שכל העולם כולו לא נברא אלא לששה ימים, ואילו התורה ניתנה למשה אחר ארבעים יום, שנאמר ויהי שם עם ?' ארבעים יום וארבעים לילה.
רבי טרפון. אביהם של ישראל, רבם של כל ישראל, (ירושלמי יומא פרק ? הלכה ?), כל אדם שהיה אומר בפני רבי טרפון דבר מתוקן ונכון, היה אומר עליו רבי טרפון: "כפתור ופרח", ובשעה שהיה אומר דבר שאינו נכון, היה רבי טרפון אומר, לא ירד בני עמכם. (בראשית רבה פרשה צא אות ?).
רבי טרפון. הנה בכתובות (פד:) איתא, דון דייני כרבי טרפון, ואהדריה ריש לקיש לעובדא מנייהו, אמר לו רבי יוחנן עשיתו כשל תורה, במאי קמיפלגי, מר סבר הלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מרבו, ורבי טרפון רבו של רבי עקיבא היה, ומר סבר רבי טרפון חבירו היה, והלכה כרבי עקיבא מחבירו. וכתב הרי"? שם, והלכה כרבי עקיבא דקיימא לן הלכה כרבי עקיבא מחבירו. וכן כתב הרא"? שם (פרק ? סי' ?), דרבי טרפון חבירו של רבי עקיבא הוה, והלכה כרבי עקיבא מחבירו. וכן כתב עוד הרי"? והרא"? (פט"? דיבמות סוף סי' יא). וכן כתב הרמב"? במלחמות בבא קמא (פרק הגוזל עצים) בד"? ועוד אמר רבא, וליתא להא דרבי טרפון. דקיימא לן רבי טרפון חבירו של רבי עקיבא הוה והלכה כרבי עקיבא מחבירו. ?"?. וכ"? הרמב"? בהקדמה לפירוש המשנה (קרוב לסוף ההקדמה, ?"? לפרק החמישי), דרבי אליעזר היה רבו מובהק של רבי עקיבא. והיה לו לרבי עקיבא קצת לימוד אצל רבי טרפון, אבל אינו רבו אלא חבירו. ?"?. וע' בהרא"? (סנהדרין ?"? ריש סי' ?) דרבי עקיבא היה גדול מרבי טרפון בחכמה ובמנין. וקיימא לן רבי עקיבא ורבי טרפון הלכה כרבי עקיבא. ?"?. ובסדר הדורות (סוף ערך רבי טרפון) הביא מה שכתב בספר שנות חיים (פרשת וזאת הברכה דף ריח ?"?): הכנסת הגדולה מגמגם בדבר אם היה רבי טרפון רבו של רבי עקיבא. ואני מצאתי בתורת כהנים פרשת ויקרא, אמר לו רבי טרפון, עקיבא וכו' אמר לו רבי עקיבא, תרשני לומר ממה שלימדתני, הרי שהיה תלמיד לרבי טרפון. ?"?. ואינו מוכרח כלל, שרבי עקיבא אמר כן דרך ענוה. וגם הרמב"? הנ"? כתב, שהיה לו לרבי עקיבא קצת לימוד אצל רבי טרפון. ומכל מקום חבירו הוה ולא רבו. וגם אם הוא חבירו שפיר יכול לקראו עקיבא. ולכן העיקר כמ"? הרי"? והרא"? והרמב"? הנ"? שרבי טרפון חבירו של רבי עקיבא היה. וע' בספר הליכות אלי (דף ? סע"?). ודו"?.
מעשה ברבי טרפון שירד לפרדס שלו, ואכל ממנו תאנים, בא האריס ומצאו, ולא הכיר את רבי טרפון, אמר האריס: זהו שגונב מן הפירות בכל השנה, התחיל האריס לחבוט בו במקל, ואחר כך שם אותו בתוך שק, ואמר להטביעו בנהר, ראה רבי טרפון את עצמו בסכנה, אמר לו לאריס, לך ואמור בביתו של טרפון שיכינו לו תכריכים, כששמע כך האריס, הוציאו, ונשתטח לפניו והיה בוכה ותולש שערו, וצווח, רבי מחול לי, אמר לו, יבא עלי, אם לא על כל מקל שירד עלי הייתי מוחל לך, על ראשון ראשון. אמרו משום רבי חנניה בן גמליאל כל ימיו של אותו צדיק, רבי טרפון, היה מצטער על דבר זה, ואמר: אוי לי שנשתמשתי בכתרה של תורה. (נדרים סב.)
עוד מעשה ברבי טרפון שהיה עשיר גדול, פעם, מצאו רבי עקיבא, אמר לו רבי, רצונך שאקח לך פרדס או כרם, אמר לו, הן, עמד רבי טרפון ונתן לו ארבעת אלפים דינרי זהב, נטלם רבי עקיבא, ופתח בהם בית מדרש לתלמידי חכמים עניים, לימים מצאו רבי טרפון, אמר לו היכן הפרדס שלקחת לי, תפסו בידו והוליכו לבית המדרש, אמר לו, וכי אדם נותן מעותיו בחנם, איה הריוח שלהם? פתח לו רבי עקיבא ספר תהלים, והיה קורא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד, עמד רבי טרפון ונשקו על ראשו, ואמר לו, רבי ואלופי, רבי בחכמה ואלופי בדרך ארץ, והוסיף לו ממון בעין יפה. (מסכת כלה). לכאורה יש לתמוה על רבי טרפון שראה במו עיניו את בית המדרש שנקנה במעותיו, כרם ?' צבאות בית ישראל, איך אמר וכי אדם נותן את מעותיו בחנם, וגם מה חידש לו רבי עקיבא בהראות לו פסוק בתהלים פזר נתן לאביונים וכו'. ונראה כי הנה הלכה רווחת בשלחן ערוך או"? (סי' ? ?"?), שמצות צריכות כוונה, וסבר רבי טרפון שמאחר שאת הכסף שנתן לרבי עקיבא לא נתכוון בו לשם מצוה, אלא לקניית פרדס, אם כן הפסיד את המצוה, וגם את מעותיו הפסיד, ונמצא קרח מכאן ומכאן. אבל רבי עקיבא סבר שבמצות צדקה שיש בה תועלת לעני, אפילו בלא כוונה שפיר מקיים המצוה, וכמו שאמרו בתורת כהנים (סוף פרשת ויקרא, ? יג), הרי שהיו מעות צרורות לו בבגדו, ונפלו ממנו ונתפזרו, ובא עני ומצא את המעות, הכתוב קובע לו ברכה כאילו נתן את המעות בכוונה לצדקה, כמו השוכח עומר בשדה, ובא העני ונוטלו, שהנה שכרו איתו ופעולתו לפניו, וזהו שהראה רבי עקיבא לרבי טרפון מה שכתוב בתהלים "פזר נתן" לאביונים, שהלשון כפול, אלא הכוונה שאף על פי שהמעות נתפזרו מאליהם אלא שמצאם עני, מעלה עליו הכתוב כאילו נתן לאביונים, וקיים מצות צדקה כהלכה. ולכן נתפעל מזה רבי טרפון, ונשק את רבי עקיבא על חידוש זה, וקראו "רבי בחכמה". ועיין עוד בפתח עינים בבא בתרא (?:). ובשו"? חזון עובדיה (סי' כט עמוד תקמא). ודו"?.
רבי טרפון אומר, היום קצר. כמו שכתוב (דברי הימים ?, כט טו), "כצל ימינו על הארץ", ואמרו חז"? על זה במדרש רבה (פרשת ויחי פרשה צו אות ?), הלואי כצלו של כותל או של אילן, אלא כצלו של עוף בשעה שהוא עף, שנאמר, ימיו כצל עובר. "ואין מקוה", אין מי שיקוה שלא ימות, כי הכל יודעים ואומרים בפיהם שהם מתים, וכמו שנאמר (תהלים פט. מט), מי גבר יחיה ולא יראה מות. ובמדרש רבה (ריש קהלת בפסוק הבל הבלים אמר קהלת), ימיו כצל עובר, כהדין עופא דעבר וטוליה עבר עמיה. ובגמרא עירובין (סה.) אמרה ליה בת רב חסדא לרב חסדא, לא בעי מר מינם פורתא, (שהיה לומד כל הלילה, ובקשה ממנו בתו שילך לישן מעט), אמר לה, השתא אתו יומי דאריכי וקטיני ונינם טובא. (יבואו ימים כשהוא בקבר, שהם ארוכים לישן. וקטנים מלעסוק בתורה ובמצות, כי במתים חפשי).
והמלאכה מרובה. כי התורה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, (איוב יב. ?). ובגמרא עירובין (כא.) מאי דכתיב לכל תכלה ראיתי קץ, רחבה מצותך מאד, מקרא זה דוד אמרו ולא פירשו, עד שבא זכריה בן עדו ופירשו, שנאמר (זכריה ?) רואה אני מגילה עפה ארכה עשרים באמה וכו'. נמצא כל העולם כולו אחד משלשת אלפים ומאתים בתורה.
והפועלים עצלים. איתא בילקוט (משלי כד), אמרו לו לעצל הרי רבך במדינה, לך ולמד תורה ממנו, אמר להם מתיירא אני מן האריה שבדרך, שנאמר, אמר עצל שחל בדרך, אמרו לו, הרי הוא בתוך העיר, אמר להם, מתיירא אני מן האריה שהוא בין הרחובות וכו'. אמר רבי שמעון בר יוחאי, כל מי שאינו לומד תורה בנערותו, ומבקש ללמוד בזקנותו, אינו יכול, לכך נאמר, מחורף עצל לא יחרוש ושאל בקציר ואין. וכתב בפתח עינים, לכאורה היה לו לומר והפועלים עצלים לבסוף, אלא נראה שלא נחשד אדם תלמיד חכם להתעצל, שהרי כשישים אל לבו שהשכר הרבה ובעל הבית דוחק, ודאי שיזדרז וישתדל בתורה ובמצות. אלא דבבלי דעת ומבלי משים שני דברים אלו, מתעצל, ולכן בא רבי טרפון לזרזו ולהזכירו לאמר: הביטה נא וראה שהשכר הרבה ובעל הבית דוחק, שנאמר, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, ואם כן מה לך נרדם, קום בזריזות, והרחק העצלות ממך. ?"?. וכן אמרו (בעירובין נד.): "אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא, חטוף ואכול חטוף ואישתי", ויש לפרשו על עסק התורה והמצות, כמו שכתוב לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי, (משלי ?. ?). יחטוף לעשותם במהרה, כמאמרם (מכילתא שמות יב, ושמרתם את המצות, ורש"? מגילה ? סע"?), מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. "דעלמא דאזלינן מניה כהילולא דמי", פירש רש"?, היום ישנו ולמחר איננו, ודומה לחופה הנגמרת מהר.
והשכר הרבה. בספרי (פרשת וזאת הברכה), אשריך ישראל מי כמוך, נתקבצו ובאו כל ישראל אצל משה, אמרו לו, רבינו משה, אמור לנו מה טובה עתיד הקדוש ברוך הוא לתת לנו בעולם הבא, אמר להם, איני יודע מה אומר לכם, אשריכם מה מתוקן לכם, משל לאדם שמסר את בנו לפדגוג אחד, והיה מזרזו ואומר לו, ראה, כל האילנות האלה שלך הם, כל הגפנים, כל הזתים, כל התאנים הללו שלך הם. כשנתיגע להראותו אמר לו, בני איני יודע מה אומר לך, אשריך מה מתוקן לך, כך אמר משה לישראל, איני יודע מה אומר לכם, אשריכם מה מתוקן לכם, שנאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ובמדרש תהלים (פט), ביקש שלמה לדעת מתן שכרה של תורה, כמו שנאמר יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. אמר לו הקדוש ברוך הוא, וכתוב יושר דברי אמת, עין לא ראתה אלהים זולתך וכו'. ובמדרש רבה (פרשת משפטים סוף פרשה ?), עשיתי משפט וצדק בל תניחני לעושקי, משל לסוחר באבנים טובות ומרגליות שיצא לדרך, פגעו בו לסטים מזויינים, אמרו לו, מה בידיך, אמר להם, כלי זכוכית הם, ומחירם שתים בסלע ושלש בסלע, אמרו זה לזה, בשביל דבר מועט כזה אנו פוגעים בו? הניחוהו והלך לו, הגיע בשוק המדינה וראוהו יושב ומוכר, באו גם הלסטים לשם, ושאלוהו, בכמה אתה מוכר את אלו, אמר להם, זו בעשרים זהובים וזו בשלשים זהובים, אמרו לו, לא אתה שאמרת לנו שתים ושלשה בסלע, אמר להם, הן, אלא שבאותה שעה הייתי במקום סכנה, עכשיו אם אין אתם נותנים לי מחירם המלא, אין אתם נוטלים כלום. כך ישראל בעולם הזה אין אדם יודע מתן שכר המצות, אבל בעולם הבא כשיראו מתן שכרן של המצות, הם תמהים, שנאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, עין לא ראתה אלהים זולתך וכו'. ?"?.
והשכר הרבה. הנה בעת שחלה חזקיהו, ונגזרה עליו מיתה, ונטה למות, עמד והתפלל לפני השם יתברך בבכיה ובדמעות שליש, ונתקבלה תפלתו במרום, והודיע לו הקדוש ברוך הוא על ידי ישעיהו הנביא לאמר: שמעתי את תפלתך ראיתי את דמעתך, הנני רופא לך, והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה, ביום השלישי תעלה בית ?'. ויאמר חזקיהו אל ישעיהו מה אות כי ירפא ?' לי, ויאמר ישעיהו, כי ישוב הצל אחורנית עשר מעלות, כלומר שבמקום שיהיה היום שתים עשרה שעות, יהיו עוד עשר שעות ביום, ובסך הכל יהיה היום עשרים ושתים שעות. (וע' בתוספות עבודה זרה כה. ?"? למשה). ואמרו רבותינו בסנהדרין (צו.), שאז מלך בבבל, מרודך בלאדן בן בלאדן, ובראותו שנתארך היום ההוא למשך עשרים ושתים שעות, חקר מדוע נעשה כן, ונודע לו כי כל זה נעשה בזכותו של חזקיהו מלך יהודה, אמר, יש אדם גדול כזה, שנשתנו כל סדרי בראשית בגללו, ואני אחריש, ולא אשלח לו מנחה ואגרת שלומים? המזכיר הראשי של מרודך בלאדן, היה אז נבוכדנצר, אך באותה שעה לא היה שם, והטילו על ממלא מקומו, לכתוב את האגרת על מנת לשלוח אותה לחזקיהו, וככה כתב המזכיר בראש האגרת: "שלום רב לכבוד המלך חזקיהו, שלום לעיר הקדש ירושלים, ושלום לאלוה הגדול אשר בירושלים", ולאחר שחתם עליה המלך מרודך בלאדן, נמסרה האגרת לשליח על מנת לשלוח אותה לחזקיהו המלך, בתוך כדי כך נכנס נבוכדנצר ללשכת המלך, ונודע לו דבר האגרת, והנוסח שלה, כאמור, אמר להם: "אתם כותבים להשם יתברך מחולל הפלא העצום, ובצדק קוראים לו "האלוה הגדול", וכותבים אותו לבסוף? ומקדימים כבוד בשר ודם לאלהיו? לא כן הדבר, אלא עליכם להקדים בכותרת האגרת, "לכבוד האלוה הגדול אשר בירושלים", ואחר כך למלך חזקיה. דבריו נתקבלו אצל המלך מרודך בלאדן, והטיל עליו לתקן נוסח האגרת כדבריו, פסע שלש פסיעות לקראת השליח, ונטל את האגרת מידו כדי לתקן המעוות. וכן נעשה. ובזכות אותם שלש פסיעות שפסע לכבוד הקדוש ברוך הוא, נתנו לו בשמים שלשה דורות, במשך שבעים שנה, "מלכות שלימה" מסוף העולם ועד סופו, באופן שכזה: ארבעים וחמש שנה מלך נבוכדנצר, עשרים ושלש שנה בנו אויל מרודך, ושנתים בלשצר, (?' מגילה יא:). צא ולמד, שאם בגלל "שלש פסיעות", ניתן לו שכר גדול כל כך, למרות שהחריב את בית המקדש, ולמרות מה שהתנהג באכזריות על עם ישראל, קל וחומר לישראל שמשכימים ומעריבים בכל יום בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וריקנים שבהם מלאים מצות כרימון, כמה גדול שכרם בעולם הבא, כמו שנאמר, מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. וכן אמרו (בסנהדרין צו.) על הפסוק (בירמיה יב. ?), כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים וכו'. ומה בשכר שלש פסיעות ששלמת לאותו רשע על אשר רץ לכבודך, אנו נדהמים מן השכר הגדול שקיבל, למרות שהלאה אותך והחריב את בית המקדש, והגלה את ישראל, כשתשלם שכר לאברהם יצחק ויעקב, אשר רצו לפניך כמו סוסים על אחת כמה וכמה. והלא על זה אמרו (בברכות לד:) עין לא ראתה אלהים זולתך.
ובעל הבית דוחק. איתא בירושלמי (סנהדרין ?"? ?"?), נאמר במלך ישראל והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו, ומה אם מלך ישראל שהוא עסוק בצרכי כל ישראל, נאמר בו וקרא בו כל ימי חייו, איש הדיוט על אחת כמה וכמה. כיוצא בזה נאמר ביהושע, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, והלא דברים קל וחומר, אם יהושע שעוסק בצרכי עם ישראל נאמר בו כן, איש הדיוט על אחת כמה וכמה.
לא עליך המלאכה לגמור. בילקוט שמעוני (פרשת עקב, רמז תתסג), שלא תאמר איני יכול לשמוע את כל התורה, שהיא ארוכה מארץ מדה, משל למלך שהיה לו בחצר בור עמוק, הלך נאמן ביתו ושכר פועלים למלא אותו, פועל טפש היה הולך ומביט בו, והיה אומר, אימתי אני יכול למלא אותו, ופועל פיקח אומר, מה איכפת לי, שכיר יום אני, שמח אני שמצאתי מלאכה. כך אומר הקדוש ברוך הוא, מה איכפת לך, שכיר יום אתה, וכמו שנאמר (איוב יד ?) עד ירצה כשכיר יומו.
ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. ונאמר (בפרשת אחרי יח, ?), ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ואמרו בספרי שם וחי בהם לעולם הבא, אני ?' נאמן לשלם שכר. והכי איתא בעירובין (כב.) אמר רבי יהושע בן לוי, מאי דכתיב, ושמרתם את המצוה אשר אנכי מצוה אתכם היום לעשותם, היום לעשותם, ולא למחר לעשותם, היום לעשותם ולמחר ליטול שכרן. ובמדרש רבה (שמות פרשה נב סי' ?), מעשה בתלמיד אחד של רבי שמעון בר יוחאי שיצא לחוץ לארץ, וחזר לארץ ישראל כשהוא עשיר, והיו התלמידים מקנאים בו, והיו רוצים גם הם לצאת לחוץ לארץ, שמע רבי שמעון, והוציאם לבקעה אחת, והתפלל ואמר בקעה בקעה התמלאי דינרי זהב, ונתמלאה דינרי זהב לפניהם, אמר להם לתלמידיו, אם זהב אתם מבקשים, הרי לפניכם דינרי זהב, אלא הוו יודעים, שכל מי שהוא נוטל עכשיו, חלקו של עולם הבא הוא נוטל, שאין מתן שכרה של התורה אלא לעולם הבא, שנאמר, ותשחק ליום אחרון. ובגמרא תענית (כד:) מסופר על רבי חנינא בן דוסא שהיה מסתפק בקב חרובין מערב שבת לערב שבת, ואשתו היתה רגילה להסיק את התנור שלה כל ערב שבת, ונותנת שם בלויי סחבות שיהיו מעלים עשן כקיטור הכבשן, וזאת היתה עושה מפני שכנותיה שהיו אופות עיסה לכבוד שבת, והיא אין בידה כלום, והיתה בושה מהן. ערב שבת אחת כשהסיקה התנור שלה, אמרה שכנה אחת, הרי אני יודעת שאין לה כלום, אלך ואראה מה יש לה בתנור שהוא מעלה עשן, כשהתקרבה אל התנור התביישה אשתו של רבי חנינא בן דוסא, ומיהרה להכנס הביתה, נעשה נס והתמלא התנור לחם, והעריבה שליד התנור התמלאה בצק, וקראה לרבנית, הביאי מהר את המרדה לרדות את הפת מן התנור, שעוד מעט קט יחרך הלחם, אמרה לה, אף אני נכנסתי להביא את המרדה, שנינו, שבאמת אף היא ידעה שהשם יתברך לא יתן לה להתבייש, ויעשה לה נס, מפני שהיתה מלומדת בנסים, ולכן אף היא נכנסה להביא מרדה לרדות הפת שבתנור. באותו שבת אמרה לו אשתו של רבי חנינא בן דוסא לבעלה, עד מתי נצטער כל כך, אמר לה, מה אעשה, אמרה לו התפלל להקדוש ברוך הוא שיתן לנו פרנסה, התפלל רבי חנינא, ויצאה כמין פיסת יד ובה רגל של שלחן של זהב ומשובצת אבנים טובות ומרגליות. ראו בחלום שעתידים הצדיקים לשבת בעולם הבא ליד שלחן של שלש רגלים, ואילו לפני רבי חנינא שלחן של שתי רגלים, אמר לה, האם נוח לך שכל הצדיקים יושבים ליד שלחנות שלמות, ואנו על יד שלחן חסר. אמרה לו, התפלל להקדוש ברוך הוא שיחזור לקחת את רגל השלחן שירדה אלינו, התפלל והחזירה, תניא גדול היה הנס האחרון מן הראשון, שקבלה בידינו, שמן השמים נותנים ולא מקבלים, וכאן לכבודו של רבי חנינא חזרו וקיבלוה.
ובגמרא (בבא מציעא קיד:) רבה בר אבוה מצא פעם את אליהו עובר דרך בית קברות של גוים, אמר לו רבה, והרי כבודו כהן, שפינחס הוא אליהו, ואיך הוא עובר בבית קברות, אמר לו, האם לא שנית בסדר טהרות, רבי שמעון בר יוחאי אומר, קברי גוים אינם מטמאים באהל, שנאמר, אדם כי ימות באהל, ונאמר ביחזקאל (לד לא), ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרואים אדם, ולא הגוים, אמר לו, בקושי אני מספיק ללמוד ולשנן ארבעה סדרי משנה הנוהגים בזמן הזה, (פירש רש"?, שהם מועד נשים נזיקין וקדשים), ואיך אוכל לדעת סדר טהרות, אמר לו, ולמה, אמר לו רבה, מפני ששעתי דחוקה בפרנסה, אמר לו אליהו, בא עמי לגן עדן התחתון, לקחו לשם, פשט גלימתו, ונטל עלים של הפירות שהיה בהם ריח טוב עצום, ונתן לתוך גלימתו, כשהוא יוצא, שמע בת קול אומרת, אתם רואים איש חכם כזה שאוכל מן העולם הבא שלו בעולם הזה, מיד ניער את גלימתו, והשליכם, ואף על פי כן כשהגיע לביתו ונוכח שגלימתו קלטה ריח טוב עצום מאותם עלים, סחט את גלימתו במים, וכשקלטו המים את הריח מכר אותם בשנים עשר אלף דינרי זהב, וחילקם לחתניו לוקחי בנותיו, כי לא רצה ליהנות מהם בעולם הזה. (ורש"? פירש שמכר את גלימתו בשנים עשר אלף זהובים).
ובשמות רבה (סוף פרשת פקודי) איתא, מעשה ברבי שמעון בן חלפתא שבא ערב שבת ולא היה לו כלום לצרכי שבת, יצא חוץ לעיר והתפלל להשם יתברך, וניתנה לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשולחני לפקדון ונתן לו דמי קדימה על חשבון האבן, וקנה בהם צרכי שבת, כשהביאם הביתה, אמרה לו אשתו מהיכן אלו, אם לא תאמר לי, אינני טועמת מהם כלום, סיפר לה, אמרה לו אינני טועמת כלום עד שתבטיח לי שתחזיר אותה במוצאי שבת, אמר לה, למה, אמרה לו, האם אתה רוצה שיהיה שולחנך בעולם הבא חסר, ושלחן חבירך מלא? הלך רבי שמעון וסיפר לרבינו הקדוש, אמר לו רבי, לך ואמור לה, שאם שולחנך יהיה חסר, אני אשלים אותו משלי, הלך ואמר לה, אמרה לו, בא עמי אצל רבינו הקדוש, באה ואמרה לו, רבי, וכי בעולם הבא אדם רואה את חבירו, והלא נאמר (קהלת יב) כי הולך האדם אל בית עולמו, וסבבו בשוק הסופדים, אל בית עולמים אין כתוב כאן, אלא אל בית עולמו, כיון ששמע רבי שמעון בן חלפתא, הלך והחזיר את האבן, אמרו רבותינו, גדול הנס האחרון מן הראשון, שכיון שפשט ידו כדי להחזירה ירד המלאך ונטלה הימנו, לפי שאין מתן שכרה של התורה אלא לעולם הבא, שנאמר, ותשחק ליום אחרון. וע' בספר אור ישראל (כוכבי אור סי' ?, דף קלז ?"?). ודו"?.
ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. כתב רבי דוד הנגיד במדרש דוד (עמוד קלח), ויש לנו בזה ממה שסיפרו לנו חכמינו ?"? מוסר עצום ולימוד עצום, אמרו שהיה מנהג בני מדינה גדולה כל שנה להמליך עליהם מלך איש זר שאינו מבני המדינה, והיו יוצאים כולם למדבר רחוק מן המדינה, וכל זר הנראה להם מתקרב למדינה היו ממליכים אותו עליהם, וישליטו אותו על כל עניני המדינה, ומה שיש בה מן הנכסים וכיוצא בהם, שיעשה בהם כאשר ירצה ויבחר, ובתנאי שלא ימלוך עליהם אלא שנה אחת בלבד ולא יותר, ובגמר השנה יפשיטו בגדיו ויוציאוהו מן המדינה ערום מכל מה שיש בה ולא יתנו לו מה שהוא לקחת עמו ממנה, ויצא ערום, אף על פי שבמשך מלכותו היה עושה כחפצו, ובונה ארמונות, ונוטע גנים, ולובש מבחר המלבושים, ואוכל מבחר המאכלים, ורוכש כל דבר יפה, ומתענג בשמע כל מיני כלי שיר, ועניני התאוות, מכל מקום כאשר תגמר השנה יפשיטוהו ערום מן הבגדים שעליו ויוציאוהו במלבוש שנכנס בו לעיר. פעם אחת מינו עליהם איש זר שהיה בעל דעת, מיושב בידיעותיו, פקח בעל דעת רחבה וצלולה בהיר הראות בעל הבנה והרגשה. וכשמינו אותו השליטוהו בכל גנזי המלכות והמטמונים ואוצרות ההון והעתיקות בעלי הערך, ואמרו לו אנחנו ובנינו ומדינתנו ושדותינו וכל קנינינו הכל יהא שלך, ואתה שליט עליהם, תכלכל בהם בשנה הזאת כאשר תחפוץ ותרצה, לפי שאנחנו עבדיך וסרים למשמעתך, וכל הארמונות והעליות והפרדסים האלה הם רכושך. ואמר בדעתו אמנם כן הוא, אבל איזה תועלת יהיה לי בזה, כיון שתעבור השנה והם יפשיטוני ויוציאוני מן המדינה ואחזור כמו שהייתי, ולא עוד אלא שאהיה מוכרח שאיגע ואעבוד אחר שטעמתי העושר והמנוחה בזמן שלטוני על המדינה ואנשיה, זה לא מתקבל על הדעת, ומשלימות דעתו והבנתו כל אשר מצא חפץ יקר הערך היה נוטלו ומשלחו למדינתו, ואומר שזה יועיל להבא. וכשהגיע תשלום השנה היה האיש בוכה ושוחק, והיו אצלו סיעה מנבחרי מלכותו, וישאלו אותו מה קרה לך מלכנו, ומה הוא שגורם לך לשחוק, ומה הוא שגורם לך לבכות, האם יש סיבה לזה? ויאמר להם, אני שוחק משמחתי על האוצרות שאצרתי במדינתי שמחר אסע אליה ואהנה מהם, ומכל מקום בכיתי על תשלום השנה והסרת השלטון ממני, ועל שלא תאריך יותר כדי שאוכל לאצור יותר ממה שאצרתי. ולמד אתה בן אדם השומע זה, ודע שהאדם הבער בא לעולם הזה ונטמע בתענוגים ושקע בתאוות העולם ונעימותו הנפסדת, והזניח עניני אחריתו, ולא מרגיש, עד שפתאום הגיע קצו המוכרח שהיא הנסיעה מהעולם הזה. ויצא ממנו בידים ריקניות לא מזון ולא צידה לפניו מן המעשים הטובים שיועילו לו בנסיעתו הארוכה. אבל אדם בר דעת והמבין, יבין תיכף שהעולם הזה ומה שיש בו וכל תענוגיו וטובותיו נפסדים ואובדים ולא יועיל לו אלא עסק התורה והמצות והמעשים טובים, ויפרוש מהעולם הזה וקניניו ולא יבקש אלא עשיית המצות ומעשים טובים, כדי שיועילו לו אחר כך בעולם הבא. ואשרי למי שנפקח שכלו והבין והלך והשתדל לאסוף צידה לאחריתו, כמו שאמרו לטוב הצפון לצדיקים לעתיד לבא בגן עדן. ?"?.
עקביא בן מהללאל. היה בזמן הבית השני, ואיתא במסכת עדיות (?"? ?"?) שנינו, עקביא בן מהללאל העיד על ארבעה דברים, וחכמים חלקו עליו, ואמרו לו, עקביא, חזור בך ונמנה אותך אב בית דין לישראל, אמר להם מוטב שאקרא שוטה כל ימי ולא להעשות כרשע לפני המקום, שלא יאמרו הבריות בשביל שררה חזר בו. ושם שנינו, העיד רבי יהודה בר' אלעאי, שלעולם לא היתה העזרה ננעלת בשעת הקרבת קרבן פסח בפני כל אדם מישראל, (שאז היו כל ישראל בהמוניהם), ולא נמצא כמו עקביא בן מהללאל בחכמה וביראת חטא. וכן הוא בפסחים (סד:). וממשיכה המשנה בעדיות (שם משנה ?) שבשעת פטירתו ציוה את בנו שיחזור בו מן הדברים שהיה אומר, אמר לו, אבא, ולמה אתה לא חזרת בך, אמר לו, בני, אני שמעתי מפי המרובים, והחכמים שחלקו עלי שמעו גם כן מפי המרובים, אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתם, אבל אתה שמעת מפי היחיד, ושמעת גם דעת המרובים, מוטב להניח דברי היחיד ולאחוז בדברי המרובים, שאחרי רבים להטות. אמר לו, אבא, פקוד עלי לחבריך, אמר לו, איני מפקיד, מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך. ?"?. ללמדך כמה האמת היתה יקרה להם ונר לרגליהם.
עקביא בן "מהללאל". מכאן תשובה למ"? בשו"? המבי"? חלק ? (סי' רעו) שאין ראוי לאדם לקרוא שם בנו אלא משם אברהם אבינו ואילך, ולא בשם מן הדורות הקודמים לאברהם אבינו, כגון נח, שם, עבר, והנקרא בשם יפת וכיוצא בזה מאשר קדמו לאברהם אינו בכלל מי שעמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו. וכתב עליו מרן החיד"? בברכי יוסף (סי' רסה סק"?), וכבר תמה עליו הכנסת הגדולה שהרי מצינו בגמרא רבי בנימין בר יפת, וחס ושלום לומר שאביו של רבי בנימין, רבי יפת, פרץ גדר וכו'. והוסיף על זה החיד"?, וכן יש להעיר מהא דאשכחן עקביא בן מהללאל. וכן העולם לא נזהרים בזה קראו בשמותם אדם נח וכיוצא בהם. ובספר שם הגדולים (מע' ? אות לד) כתב על דברי המבי"?, והדבר קשה על הרב שיאמר כן מדעתו בלי שום סמך מדברי חז"? או מקבלת הגאונים, ואילו היה אומר כן, רק בדרך עצה טובה החרשתי, אבל לגזור שאינו בכלל מי שעמלו בתורה וכו', זהו דבר קשה, וגם העולם נוהגים להיפך קראו בשמותם אדם נח שם מהללאל. ומצינו להרב בעל ספר יוחסין שכתב רבי יפת אביו של רבי בנימין שהיה מכלל האמוראים וכו'. ?"?. וע"? בספרו שו"? יוסף אומץ (סוף סי' יא). ודו"?.
עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מאין באת ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. מאין באת מטיפה סרוחה וכו'. המפרשים העירו על כפילות הדברים, ונראה שתחילת הדברים על אופן חיובי. כי הנה יצר הרע בא להסית ולהדיח לבני אדם שלא יעסקו בתורה ובתפלה, באומרו, וכי הקדוש ברוך הוא זקוק לתפלתך ולתורתך, והלא אלף אלפים ישמשוניה מצבא המרום, והם מלאכי השרת העומדים ברומו של עולם, ומה תתן ומה תוסיף, בתפלתך ובתורתך, אתה הדומה ביחס אליהם כפרעוש קטן. על כן לך דומיה תהלה. וטובה לך השתיקה, ועל ידי כך גורם להתרשלות בעסק התורה והתפלה. אך האמת הנשמה של ישראל שבאה ממקום עליון, והיא חלק אלוה ממעל, חצובה מכסא הכבוד, כדאיתא בזוהר הקדוש (פרשת צו דף כט ?"?), וכן אמרו בזוהר הקדוש (פרשת וירא דף קיג ?"?) שהקדוש ברוך הוא נוטל את הנשמה הטהורה מכסא הכבוד להיות מאירה לגוף וכו', והיא חשובה אצל הקדוש ברוך הוא יותר מן המלאכים, וכמו שאמרו בחולין (צט:) חביבים ישראל לפני הקדוש ברוך הוא יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה לפני הקדוש ברוך הוא בכל שעה, ומלאכי השרת אינם אומרים שירה אלא פעם אחת ביום, ואמרי לה פעם בחודש, ואמרי לה פעם אחת בשנה, ואמרי לה פעם אחת ביובל, ועוד שישראל מזכירים את השם אחר שתי תיבות, שמע ישראל ?' אלהינו ?' אחד, ומלאכי השרת אין מזכירים את ?' אלא לאחר שלש תיבות, כדכתיב קדוש קדוש קדוש ?' צבאות. ועוד שאין מלאכי השרת רשאים לומר שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, שנאמר ברון יחד כוכבי בוקר, והדר, ויריעו כל בני אלהים. ?"?. וכן אמרו בשמות רבה (פרשה ? סי' ?) חביבים ישראל אצל הקדוש ברוך הוא יותר מן המלאכים. ?"?. וכבר אמר המגיד מישרים למרן שהנשמה לפני שתבוא לעולם הזה היא יושבת תחת כסא הכבוד, ונהנית מזיו השכינה, וגם כשבאה לעולם הזה וסיגלה מצות, חוזרת להיות תחת כסא הכבוד, לחזות בנועם ?' ולבקר בהיכלו, וליהנות מזיו השכינה, אלא שקודם שתסגל מצות בעולם הזה, הויא בבחינת נהמא דכיסופא, דמאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באפיה, (כמ"? התוס' קידושין לו סע"? מהירושלמי). מה שאין כן אחר שסיגלה תורה ומצות, נאמר עליה, אני בצדק אחזה פניך. וע' בסנהדרין (צג.) גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. ?"?. וכן כתב רבינו האר"? בספר עץ חיים (שער כח פרק ?), שהביא מה שאמרו בגמרא (בבא מציעא פה:) בכולהו גוהרקי (כסאות) דצדיקי תסתכל לבר מגוהרקא דרבי חייא. שאלו המלאכים המעלים כסאות נשמות הצדיקים הם מלאכים שנחצבו עם הנשמה, והכסא נושא אותם, כמו שאמרו רז"? ארון נושא את נושאיו, ואף שנראה שהמלאכים מעלין את כסא הנשמה, אבל באמת הכסא מעלה אותם עד מדרגתם בלבד, כי המלאך אינו עולה יותר ממדרגתו אפילו נקודה אחת. ולכן הכסא של רבי חייא שהיה למעלה ממדרגת המלאכים היה עולה מאליו, שלא היו המלאכים יכולים לעלות עמו, ולכן מגרמא סלקא ומגרמא נחתא, "שעל ידי שהצדיקים עוסקים בתורה ובמעשים טובים מדרגתם עולה למעלה מן המלאכים". ?"?. גם בשער הגלגולים (סוף הקדמה יט) מבואר שנשמות ישראל שמעולם הבריאה מעלתן גדולה יותר מן המלאכים שבעולם הבריאה עצמו. ומכל שכן מן המלאכים שבעולם היצירה. ?"?. וע"? בספר חסד לאברהם אזולאי (מעין רביעי נהר ?) במעלת הצדיקים יותר מן המלאכים. ?"?. ועל כן צריך אדם להתעודד שתפלתו ותורתו אין ערוך אליהם. כשיעשה אותם בכוונה לשם ?'. ולאן אתה הולך, שהנשמה אחר שנפרדת מן הגוף, שבה אל בית אביה כנעוריה, לחזות בנועם ?' לאור באור החיים, וכמה הקדוש ברוך הוא מחבב את נשמות הצדיקים ומשתעשע עמהם. כמבואר בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף פב ?"?). ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, בדין הוא שיטול שכרו לעתיד לבא, וכמו שכתוב זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד (הושע ?. יב). וכבר ביקש דוד (תהלים יז ?) ואמר: "מלפניך משפטי יצא, עיניך תחזינה מישרים", שאף בשעת המשפט מדת הרחמים מקדימתו, כמו שנאמר (תהלים פט טו), "צדק ומשפט מכון כסאך", ומכל מקום "חסד ואמת יקדמו פניך". ועוד שבמשפטו של הקדוש ברוך הוא בעצמו, הוא משלם שכר גם על מחשבתו הטובה של החושב לעשות מצוה, וכמו שאמרו (בברכות ?.) על הפסוק, "ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ?' ולחושבי שמו" (מלאכי ? טז), מאי ולחושבי שמו, אמר רב אשי אפילו חשב אדם לעשות מצוה, ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. והרי רק הקדוש ברוך הוא יודע מחשבות בני האדם, וכמו שכתוב (במלכים ? לט), כי אתה ידעת לבדך את לבב כל בני האדם. וזהו שכתוב (תהלים סב יג), ולך ?' חסד כי "אתה" תשלם לאיש כמעשהו, והקשו, מה חסד יש בזה, הלא האדם כשכיר יקוה פעלו (איוב ? ?), וגם מה ההדגשה "אתה" די היה לו לומר כי תשלם לאיש כמעשהו, ונראה דהיינו שהקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו עושה משפט עמו ישראל, לשלם להם על מחשבת עשיית המצות. ואילו מחשבה רעה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה (קידושין לט:). וכתבו המפרשים (הובאו במדבר קדמות מע' ? אות יא) הטעם לזה, כי אין מי שיודע מחשבות בני האדם אלא הקדוש ברוך הוא, ואין האב מעיד על בנו, (ובית דין פמליא של מעלה אינם יודעים המחשבות כדי שיענישוהו). וזהו שנאמר (תהלים סו. יח): "און אם ראיתי בלבי לא ישמע ?', אכן שמע אלהים הקשיב בקול תפלתי". ובזה תירצו מה שפסק בשלחן ערוך אורח חיים (סוף סי' קד), שהשומע קדושה והוא באמצע תפלת שמונה עשרה, אף על פי שאסור לו להפסיק ולענות, מכל מקום ישתוק וישמע ויצא ידי חובה מדין שומע כעונה. וקשה, שאם הוא כעונה, הוה ליה הפסק בתפלה (וע' תוס' ברכות כא:), אלא שלענין הפסק אינו חשוב כעונה, ולא חשיב הפסק, ולענין לצאת ידי חובת מצות הקדושה חשיב שפיר כעונה. שמחשבה טובה (של מצות עניית הקדושה), מצטרפת למעשה, ומחשבה רעה (דהיינו לענין איסור הפסק), אינה מצטרפת למעשה. ונמצא שהכל נעשה במדת החסד, ולפנים משורת הדין. ומה שאמר דין "וחשבון" היינו על מצוה הנמשכת גם לאחר פטירתו של האדם, כגון חכם שחיבר ספר בהלכה או באגדה ומוסר, והועיל בו לרבים שהאיר את עיניהם בתורה, ופסקו לו בית דין של מעלה מדור בגן עדן לפי כבודו, ובראש השנה שלאחר מכן, חוזר בית דין של מעלה לדון במעשיו, כמו שאמרו בראש השנה (לב:), מפני מה אין אומרים הלל בראש השנה, אפשר מלך יושב על כסא דין, וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו, וישראל אומרים שירה? הנה שגם ספרי המתים נפתחים לפניו. והנה רואים תוספת זכיות למחבר הספר ההוא, שזכה ורבים זיכה, חוזרים וקוראים אותו, ופוסקים לו מדור יותר גבוה, ומאיר יותר מן המדור הראשון, והאיש משתאה לומר, והלא כבר דנני אלהים ונתן לי מדור הראוי לי, וכבר נאמר במתים חפשי, כיון שהאדם מת נעשה חפשי מן התורה ומן המצות, ואם כן מאין לי זכות יתר להתעלות במדור יותר גבוה ממה שראוי לי, אבל האמת שגם אחר שנפטר, כיון שהועיל ספרו בהלכה או באגדה, לחיים אשר הם חיים עדנה, ועשו פרי תבואה או נטעו יראת ?' בלבבם, בדין הוא שיקבל שכר על מעשה שגרם לבני אדם בעולם המעשה. שבשעת פטירתו עדיין לא היה ידוע כמה יפעלו דבריו הטובים על בני אדם החיים בעולם הזה, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, והבחירה היא ביד בני האדם, ואין ידיעת השם יתברך קובעת שכר למעשים התלויים בבחירת החיים בעולם הזה, אולם עתה בראש השנה לאחר שחיבורו עשה פירות ופירי פירות ונטעי נעמנים הנה שכרו איתו ופעולתו לפניו, והולך מחיל אל חיל, כמאמר חז"? (ברכות סד.) צדיקים אין להם מנוחה אף בעולם הבא, כי מעשיהם שהניחו לדורות הבאים לא ימישו מעשות פרי מדי שנה בשנה. וכן מי שיסד ישיבה והחזיק בה תלמידי חכמים, ועל ידי פעולתו ממשיכים לדון ולהורות, לשעה ולדורות. וכל כיוצא בזה, עליו נאמר, אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו.
ואחרי כל הדברים האלה, חזר התנא הקדוש לבאר גם הצד השלילי, שלא תזוח דעתו עליו, וירום לבבו, שאז עלול להכשל ברשת הגאוה המביאה לידי איסורים חמורים. לכן חזר ואמר כלפי גוף האדם מאין באת מטיפה סרוחה, ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה, כמו שכתוב (ישעיה יד יא), תחתיך יוצע רימה ומכסך תולעה. ונאמר (איוב כה. ?), אף כי אנוש רמה ובן אדם תולעה. אם כן על מה יתגאה ויתרברב. וגם על זה אמרו ולפני מי אתה עתיד ליתן דין ?"חשבון" לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. כי גם במעשה הרע, עליו ליתן דין וחשבון לפני הקדוש ברוך הוא, אם ימשך חטאו לעתיד אחר פטירתו, כגון מי שיסד תיאטרון או קולנוע שמשדרים שם דברי זימה ותועבה, ומעוררים את יצרם של עושי רשע הפוקדים את המקום, או אפיקורוס שחיבר ספר מינות, ומלגלג על דברי חכמים לצוד נפשות נערים המנוערים מן התורה ומן המצות במשאות שוא ומדוחים. וילפי להו מקלקלתא, תחלת פיהו תוך ומרמה לקצץ בנטיעות, וכל רוחו יוציא כסיל, ורבים ימית במותו יותר מאשר המית בחייו, ואף שבשעת מיתתו דנו אותו לגיהנם כראוי לו, אך בכל ראש השנה שבים לדונו על כל מעשהו שהצמיח אשכלות מרורות למו. וזוהי עבירה שעושה פירות (כמו שכתוב בקידושין ?.), וחוזרים ופוסקים להעמיק לו גהינם, או כף הקלע, אוי לו שחטא והחטיא את הרבים לדורי דורות. ואוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. ואיזהו חכם הרואה את הנולד. (הדוגמאות הנ"? מספר תולדות יהושע ריש ?"? דף יח ?"? והלאה).
ובספר אמונת חכמים להגאון מהר"? אביעד שר שלום (נדפס שנת תפ"?), כתב, שכאשר אדם אחד מחטיא גם אחרי מיתתו, אין קץ לעונשו, שאפשר שיתרבו מאד האנשים שיחטאו בשבילו. ובזה פירש הגאון רבי משה זכות את הפסוק בירמיה (לב יט), גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. כלומר, שעונש האיש שגרם להשחית דרכי בני אדם רבים, וראה הקדוש ברוך הוא שמעשיו הרעים עשו פירות להחטיא בני אדם, והוא היה גרמא בנזיקין להחטיא אותם, יוחמר עונשו שבעתיים, לשלם לו כפרי מעלליו, כי מעשיו הרעים עשו פירות באושים להחטיא הרבים.
ושם (פרק כב) הוסיף דברים בזה ליישב, מדוע בספר מלכים ? (כא) סופר על מעשיו הרעים של מנשה, ולא נזכר שם שעשה תשובה, ואילו בדברי הימים ? (לג, יא) מבואר, שאחר שהקדוש ברוך הוא הביא עליו את שרי אשור, וילכדוהו ויאסרוהו בנחושתים, כהצר לו חילה את פני ?' אלהיו, ויכנע מאד מלפני אלהי אבותיו, ויתפלל אל ?' ויעתר לו וישמע תחנתו, וידע מנשה כי ?' הוא האלהים, ויאמר ליהודה לעבוד את ?', ויסר את אלהי הנכר וכו'. שהטעם הוא שספר מלכים כתב אותו ירמיהו (בבא בתרא טו.), ומכיון שכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ונשארו רבים עובדי עבודה זרה בגרמתו של מנשה, לא נתקבלה תשובתו בעת ההיא, שהרי בית המקדש נחרב על עון עבודה זרה, (יומא ?.), ואף שאמר ליהודה לעבוד את ?', מכל מקום לא השתדל להחזירם בתשובה, כפי שחייבם והרגילם לעבוד עבודה זרה, וכל עוד שישראל עבדו עבודה זרה מפני שהחטיאם, והתמידו בעון זה הם וזרעם אחריהם, לא נתקבלה תשובתו של מנשה. ולכן לא כתובה תשובתו של מנשה בספר מלכים. מה שאין כן ספר דברי הימים שנכתב על ידי עזרא ונחמיה, מראשי כנסת הגדולה, אשר הצליחו לבטל את היצר הרע של עבודה זרה, כמבואר ביומא (סט:) וסנהדרין (סד.), ולא נשאר זכר לעבודה זרה, אז נתקבלה תשובתו, וראו לנכון לכתוב את כל המעשה של מנשה שחזר בתשובה שלימה.
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. איתא בתנא דבי אליהו (סדר אליהו רבה פרק ?), ובמדרש משלי (פרשה ?, דף לב ?"?): אמר רבי ישמעאל, בא וראה כמה קשה יום הדין, שעתיד הקדוש ברוך הוא לדון, בא אליו תלמיד חכם, אומר לו, כלום עסקת בתורה, אמור לפני מה קרית ומה שנית, מכאן אמרו שכל מה שאדם קורא ושונה יהיה תפוס בידו, שלא תשיגהו בושה וכלימה ביום הדין, כי אוי לאותה בושה ואוי לאותה כלימה, (אם לא ידע להשיב). מכאן אמר רבי ישמעאל, אשרי תלמיד חכם שתלמודו משומר בידו, כדי שיהיה לו פתחון פה להשיב להקדוש ברוך הוא ביום הדין. ?"?. וכן אמרו במסכת בבא בתרא (?:), רב יוסף בנו של רבי יהושע חלה ונפטר, ושוב חזר לתחיה, שאל אותו אביו, מה ראית באותו עולם. אמר לו עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה ותחתונים למעלה. (אותם שהם כאן עליונים ומכובדים מחמת עושרם, ראיתי שם שהם למטה, ואילו העניים שהם מושפלים בעולמינו, ראיתים שם שהיו למעלה חשובים ונכבדים. רש"?), חזר ושאל ממנו, ואנו לומדי התורה איך אנו נחשבים שם, אמר לו, כמו שאנו חשובים כאן, כן אנו חשובים שם, ושמעתי בת קול אומרת, "אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו". ?"?. והמהרש"? שם דקדק מלשון "בידו" שעיקר הלימוד הוא הבא על ידי כתיבת ידו, אשר על כן החכמים נקראים סופרים. ?"?. ורמזו עוד ?"? שבא "לכאן", גימטריא מאה ואחד, שהחוזר על תלמודו מאה ואחד פעמים (כמנין מיכאל), אז תלמודו בידו, שאין שר של שכחה שולט בו. (וכעין מה שאמרו בחגיגה ?:).
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. במדרש (בראשית רבה פרשה צג סי' ?), רבי אבא כהן ברדלא אמר, אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה, יוסף קטן שבשבטים היה ולא היו יכולים אחיו לעמוד בתוכחתו, לכשיבא הקדוש ברוך הוא ביום הדין ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא, על אחת כמה וכמה, שנאמר (תהלים ? כא), אוכיחך ואערכה לעיניך. הנה ביומא (לה:) אמרו, הלל מחייב את העניים, רבי אלעזר בן חרסום מחייב את העשירים, יוסף מחייב את הרשעים, אולם רבי אבא הכהן חידש, שביום הדין תופסים את הנידון מניה וביה, כי הנה אם בא לידו עני, והשיב אותו ריקם, והעלים עינו מן הצדקה, כשהוא נצב ביום הדין, ושואלים אותו, מדוע לא נתת צדקה, והוא מתחיל להתנצל, כי פרנסתו מצומצמת, ובאמצע החודש נגמרה משכורתו, ומאין יבוא עזרו וכיוצא בזה, תופסים אותו ממעשיו בעצמו. כי הנה ביום בהיר אחד היה עומד על יד התחנה של האוטובוס, ופתאום ראה ידיד נעורים שלו, שעברו עשרות שנים שלא ראו זה את זה, הוא מקדימו ונכנס לאוטובוס, ומשלם בעד חבירו ובעד הכבודה אשר עמו, למרות שחבירו יש לו יכולת לשלם בעד הנסיעה, מכל מקום בשביל כבוד שיחזיקוהו כאיש נכבד (?'נטלמן), הוא ממהר לשלם גם עבור חבירו, ואם כן הדרא קושיא לדוכתה. אם יכולת לשלם עבור חבירך דמי נסיעה, מדוע לא נתת צדקה לעני, וכן אם קנה דבר שאינו נצרך ולא חיוני, לקשט את ביתו, טוענים עליו כאמור. וזהו שאמר, ויוכיח לכל אחד ואחד לפי מה שהוא, כי הוא עצמו סותר את עצמו במעשיו.
בגמרא תענית (יא.) אמרו, בשעת פטירתו של אדם לבית עולמו, כל מעשיו נפרטים לפניו, ואומרים לו, כך וכך עשית ביום פלוני, ובמקום פלוני, והוא אומר הן, ואומרים לו, חתום, והוא חותם, שנאמר (איוב לז ?) ביד כל אדם יחתום. וכן הוא בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף עט ?"?).
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. על חומר הדין בעולם הבא, ראה מה שכתב הגאון הקדוש בעל ראשית חכמה (שער היראה סוף פרק יב), וז"?: ואני הכותב בא אלי בחלום הלילה בחודש אלול שנת הש"? נפש מעולם האמת אחרי שלשה חדשים מפטירתו, והייתי מכיר בו שכבר מת, והייתי שואל אותו על עניני אותו עולם, והיה מספר לי ענין חיבוט הקבר באורך, ואחר כך אמר לי שבאותו עולם דנים ומענישים על דקדוק הדברים ביותר ממה שאדם יחשוב בדעתו. והנשארים ישמעו ויראו. ?"?. ובגמרא חגיגה (?:) רבי אלעזר כי מטי להאי קרא הוה בכי, דכתיב (שמואל ?, כח טו), ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי, ומה שמואל הרמתי הצדיק היה מתיירא מן הדין, אנו על אחת כמה וכמה. מאי היא דכתיב, ותאמר האשה (בעלת האוב) אל שאול אלהים ראיתי עולים, עולים תרי משמע, מלמד שהלך שמואל והביא את משה רבינו עמו, ואמר, שמא אני נתבע לדין, קום ולך עמי, כי אין דבר שכתבת בתורה שלא קיימתי. (וכתבו התוספות, אין הכוונה לומר שיעיד עליו שקיים את הכל, שמהיכן ידע משה, הרי לא היה חי בדורו, אלא היה אומר כך וכך דרשתי, ועשיתי מעשה, בוא והעידני שכן למדת גם אתה).
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. הנה בגמרא שבת (סג:) איתא, אמר רב הונא, מאי דכתיב (קהלת יא. ?) "שמח בחור בילדותך וייטבך לבך בימי בחורותיך, והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט". עד כאן דברי יצר הרע, כלומר עד "ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט", מכאן ואילך דברי יצר הטוב. והמגיד מדובנא בספר קול יעקב (קהלת יא) כתב לפרש, כי הנה היצר הרע מפתה את האדם בראשית ימיו, ולפתח חטאת רובץ, להסיתו ולהדיחו להתעדן ולהתענג בעולם הזה, ולהזניח את התורה והמצות, וכשמגיע לשנות הירידה, בראות האדם כי ימי הרעה הולכים ומתקרבים, מתחיל להתבונן על דרכיו, ועל איבוד ימי עלומיו, ומתחרט על מעשיו ועל מחדליו, ורוצה לשוב בתשובה, ולסגל לו צידה לדרך בתורה ומעשים טובים, כי ימי החמדה ספו תמו, אז בא היצר הרע בדמות יצר הטוב, ומפחיד אותו בהגדיל את עונשו מאד, כמאמר הכתוב "ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט", ואומר לו, האם דבר קטן וקל בעיניך החטאים והעונות שעשית מנעוריך עד היום הזה, הלא אתה צפוי למשפט ולעונש קשה, ולא יספיקו הימים המעטים שנשארו לך לחיות, לעשות תשובה, סיגופים ותעניות לכפר על אשר עוית ופשעת, ואם אין לך סיכוי על חיי העולם הבא, לפחות תהנה עצמך בעולם הזה, ולא תהיה קרח מכאן ומכאן, ואתה כאשר אבדת מהעולם הבא אבדת. לכן שמע לעצתי ואכול ושתה וייטב לבך, ואשר תמצא בכחך ליהנות מן העולם הזה עשה, ולא תחשוב מחשבת הבל שתוכל להשיג במעט שנותיך שנותרו לך, חיי העולם הבא, כי לא תשיג אותם כלל. נמצא שהיצר הרע מסיים גם את כל הפסוק בפתותו את האדם לבל ישוב בתשובה, ושימשיך בדרכו הנלוזה. ועל זה מזהיר קהלת, מהפיתוי של יצר הרע, כי יחנן קולו אל תאמן בו כי שבע תועבות בלבו. וכבר אמרו חז"? בירושלמי (חגיגה פרק ? ?"?), תשב אנוש עד דכא, עד דכדוכה של נפש, שלעולם דלתי התשובה פתוחות לרוחה.
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. בפרקי רבי אליעזר (פרק לד), ובספרי המוסר משלו משל, לאדם שהיו לו שלשה אוהבים, פעם נקרא להתיצב לפני המלך, ולמסור דין וחשבון על מעשיו, ורעדה אחזתו. הלך וקרא לאהוב אחד וביקש ממנו שילווה אליו אל המלך, והשיב לו, אני אינני זז מביתי, אני רק שולח את ברכתי שתצליח. האהוב השני הבטיח לו שאמנם ילווה אותו עד פתח ארמונו של המלך אבל לא יותר. האהוב השלישי הלך עמו וליווה אותו אל המלך, וגם הליץ טוב בעדו. הנמשל, לאדם יש אהובים, ממון, בני ביתו, תורה ומצות, בשעת חוליו קורא לאהובו החביב עליו הוא ממונו, ומפזר ממנו לרופאים, אבל הממון יש לו מגבלות, וכשנגזרה גזרה, אין חכמה ואין עצה ואין תבונה נגד ?'. וכמו שנאמר (במשלי יא ?), לא יועיל הון ביום עברה. וכן נאמר (תהלים מט ?), ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם. והממון דומם ואינו זז ממקומו, רק ועזבו לאחרים חילם. קורא הוא לאשתו ובני ביתו, והם אומרים לו, כבר נאמר בתהלים (מט ?), אח לא פדה יפדה איש, ונאמר (קהלת ? ?), ואין שלטון ביום המות. אך מלווים אותו בדרכו האחרונה לקבר. ואומרים לו: לך בשלום ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין. כשתוחלתו נכזבה משני אהוביו, קורא לאהובו השלישי, התורה והמצות והמעשים טובים שסיגל בימי חלדו, והם הולכים לפניו, ואומרים לו: עד שלא תגיע לשם, אנו מקדימים אותך, ומלמדים עליך זכות אצל מלכו של עולם, שנאמר (ישעיה נח ?), והלך לפניך צדקך כבוד ?' יאספך. הוי אומר האהוב הנאמן ביותר לאדם הם התורה והמצות והמעשים טובים.
כתב הגר"? (הובא בספר קול אליהו דף נג ?"?), שמה שתפס התנא דין ואחר כך חשבון, לכאורה היה יותר נכון לומר כדרך בני אדם חשבון ואחר כך דין, אלא משל למלך בשר ודם שנישא ורומם לאחד מעבדיו וגידלו על כל השרים אשר לו, ואחר כך בא העבד הזה וביזה וזלזל בכבוד המלך, כשמביאים את העבד למשפט, אומרים לו, אמור אתה בעצמך, איזה עונש אתה ראוי על כפיית הטובה שהטיב לך המלך. כן הקדוש ברוך הוא בחר בנו ורוממנו מכל הלשונות והעמים, ולקח אותנו לעם סגולה, וזה מבעט בתורה ובמצות וגורם לצער השכינה, אם כן כשהובא למשפט אומרים לו, קודם כל אמור אתה בעצמך גודל העונש שאתה ראוי לו, ותפסוק את הדין כפי שראוי לך, ואחר כך עושים עמו את החשבון. וכעין שמצינו כשבא נתן אל דוד להוכיחו על עון בת שבע, ואמר לו משל לעשיר ורש, ודוד פסק את הדין לאמר, בן מות האיש העושה זאת, והשיב לו נתן, אתה האיש (שמואל ?, יב, ?-?).
רבי חנינא סגן הכהנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות. הנה רבי חנינא "סגן הכהנים" היה ראוי להיות בעצמו כהן גדול, אבל הוא חי בזמן הבית השני שהיו קונים בכסף את משרת הכהן הגדול, כמ"? ביבמות (סא.) על מרתא בת בייתוס שהכניסה לינאי המלך תרקבא (תרי וקב. שלשה קבים שהם חצי סאה. רש"? עבודה זרה יח.) דדינרי עד שמינה את יהושע בן גמלא בעלה לכהן גדול. וכנראה שרבי חנינא לא היה עשיר לשלם לינאי המלך ממון כדי למנותו כהן גדול, ונשאר סגן של כמה כהנים. (וע' יומא ?.). ואפשר שהאנשים אוהבי התורה היו מתמרמרים על הנהגת המלכות בזה, ולכן ציוה רבי חנינא שבכל זאת צריך להתפלל בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו, שמפני מורא מלכות אינם מעיזים לעשוק ולרצוח. וכן אמרו (בעבודה זרה ?.) על הפסוק (חבקוק ?), ותעשה אדם כדגי הים, מה הדגים שבים, הגדול מחבירו בולעו, אף בני אדם אלמלא מוראה של מלכות, הגדול מחבירו היה בולעו. והיינו דתנן רבי חנינא סגן הכהנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות וכו'. וכן אמר ירמיה הנביא (ירמיה כט ?), ודרשו את שלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה, והתפללו בעדה אל ?' כי בשלומה יהיה לכם שלום. ומכאן שלא רק על שלום מלכות ישראל יש להתפלל אלא גם על מלכות של אומות העולם. וכמו שמצינו בסוכה (נה:) שהיו ישראל מקריבים שבעים פרים בחג הסוכות כנגד שבעים אומות העולם. וכן כתב רש"?. [ודע, כי רבי חנינא סגן הכהנים נהרג בידי מלכות רומי הרשעה, יחד עם רבן שמעון בן גמליאל, ורבי ישמעאל כהן גדול, ביום ?"? בסיון, כמ"? בשלחן ערוך (סי' תקפ סעיף ?)].
רבי חנינא בן תרדיון. הוא הקדוש אחד מעשרה הרוגי מלכות. שנשרף וספר תורה עמו (עבודה זרה יח.) ביום ?"? בסיון כדאיתא בשלחן ערוך (סי' תקפ). והכי איתא במסכת עבודה זרה (יח.) תנו רבנן: כשחלה רבי יוסי בן קיסמא, הלך רבי חנינא בן תרדיון לבקרו. אמר לו: חנינא אחי, אי אתה יודע שאומה זו, שגזרה על ישראל שלא לעסוק בתורה, מן השמים המליכוה! והיא שהחריבה את ביתו, ושרפה את היכלו, והרגה את חסידיו, ואבדה את טוביו, ועדיין היא קיימת, ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה, ומקהיל קהלות ברבים, וספר תורה מונח לך בחיקך! אמר לו: מן השמים ירחמו. אמר לו: אני אומר לך דברים של טעם, ואתה אומר לי מן השמים ירחמו? תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת הספר תורה באש! אמר לו: רבי, מה אני לחיי העולם הבא? אמר לו: כלום מעשה בא לידך? אמר לו: מעות של פורים (שהנחתים לסעודת פורים), נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים, (ולא נפרעתי מן הקופה של צדקה), אמר לו: אם כן, מחלקך יהי חלקי ומגורלך יהי גורלי, (הואיל והיית ותרן מממונך לצדקה). אמרו: לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי בן קיסמא, והלכו כל גדולי רומי לקברו, והספידוהו הספד גדול, ובחזרתן מצאוהו לרבי חנינא בן תרדיון שהיה יושב ועוסק בתורה, ומקהיל קהלות ברבים, וספר תורה מונח לו בחיקו. הביאוהו וכרכוהו בס"?, והקיפוהו בחבילי זמורות, והציתו בהן את האור, והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו, כדי שלא תצא נשמתו מהרה. אמרה לו בתו: אבא, אראך בכך? (כלומר, זו תורה וזו שכרה?) אמר לה: אילמלי אני נשרפתי לבדי היה הדבר קשה לי, עכשיו שאני נשרף וספר תורה עמי, מי שמבקש עלבונו של ספר תורה הוא יבקש עלבוני. אמרו לו תלמידיו: רבי, מה אתה רואה? אמר להן: גוילין נשרפין ואותיות פורחות. אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש! אמר להן: מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו. אמר לו קלצטונירי (הממונה על ההריגה), רבי, אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך, אתה מביאני לחיי העולם הבא? אמר לו: הן. השבע לי! נשבע לו. מיד הרבה בשלהבת ונטל ספוגין של צמר מעל לבו, ויצאה נשמתו במהרה. אף הוא (הקוסטינר) קפץ ונפל לתוך האור. יצאה בת קול ואמרה: רבי חנינא בן תרדיון וקוסטינרו מזומנין הן לחיי העולם הבא. בכה רבי ואמר: יש קונה עולמו בשעה אחת, ויש קונה עולמו בכמה שנים. [ובסדר הדורות (ערך רבי חנינא בן תרדיון), הביא ?"? בעמק המלך (דף ? ?"?), בשם סוריאל שר הפנים, שהקדוש ברוך הוא עשה נקמה באותו רשע, לופינוס מלך רומי, ועשה עמו כלה ונחרצה, ולא נשתייר בהיכלו שריד ופליט, והיו אשת נעוריו ובניו ופילגשיו שרופים ומוטלים לפניו וכו', וחתכו את ראשו ושרפוהו באש. וכן הוא בספר היכלות רבתי פרק ? (שבספר בתי מדרשות חדר שלישי עמוד 88). ?"?].
רבי חנינא בן תרדיון אומר שנים שיושבים ואין ביניהם דברי תורה הרי זה מושב לצים, שנאמר ובמושב לצים לא ישב. הנה מן הפסוק הזה אין ראיה, דשמא דוקא כשיושבים ומתלוצצים הוי מושב לצים, אבל הראיה מהמשך הפסוק כי אם בתורת ?' חפצו, שכל שאין עוסקים בתורת ?' נחשבים למושב לצים. וכן כתב הרמב"? בפירושו. וכיוצא בזה כתבו התוספות כתובות (כט.) סוף ?"? אלו נערות, דהא דפריך ביבמות (עט.) והכתיב לא יומתו אבות על בנים, לא פריך אלא מסיפא דקרא דכתיב איש בחטאו יומת, אבל רישא דקרא מוקמינן לה לפסול קרובים לעדות, לא יומתו אבות בעדות בנים, כדאיתא בסנהדרין (כז:). ?"?. והכא נמי סמיך אקרא דכי אם בתורת ?' חפצו.
אבל שנים שיושבים ויש ביניהם דברי תורה שכינה שרויה ביניהם. ואף על פי שאמרו (בבבא קמא פג.) שאין שכינה שורה בפחות משני אלפים ושתי רבבות מישראל, שנאמר, רבבות אלפי ישראל, מדרגות רבות יש בהשראת השכינה שהרי בסנהדרין (לט.) אמרו כל בי עשרה שכינתא שריא, וכבר הקשו כן התוספות בבבא קמא שם. ולפי האמור ניחא שאין התגלות השראת השכינה שוה בכל מקום. וכן מבואר בזוהר הקדוש חלק ? (דף כו ?"?) בבית ראשון הויא שכינתא עילאה. ובבית שני שכינתא תתאה. ?"?. וכ"? רש"? (סוכה נג.) שהיתה שכינה שרויה גם בבית שני. ?"?. והרי ביומא (כא:) אמרו שחסרה שכינה בבית שני, אלא ודאי דהיינו שלא היתה השכינה במדרגה הגבוהה של הבית הראשון. תדע שבבית יוסף אורח חיים (סי' קיב) כתב בשם הארחות חיים, מדברי חז"?, שכשחזרה שכינה לבית שני אמרו ברוך המחזיר שכינתו לציון. ?"?. וכן כתב הרמב"? (סוף ?"? מהל' בית הבחירה): ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא וכו', לפי שקדושת המקדש וירושלים היא מפני השכינה, "ושכינה אינה בטלה". והרי הוא אומר והשימותי את מקדשכם, ואמרו חכמים, אף על פי ששוממים בקדושתם הם עומדים. ?"?. ורבינו בחיי (פרשת ויגש, מז כו) כתב וז"?: והשכינה אינה שורה בישראל בפחות ממנין ששים רבוא, ואחרי חורבן בית ראשון לא שרתה שכינה אף בימי הבית השני, וכמו שאמרו ביומא (כא:). ואין הכוונה לומר שלא שרתה שכינה כלל בבית שני, שהרי אמרו חז"? שהשכינה שורה בשתי רבבות ושני אלפים, שנאמר, שובה ?' רבבות אלפי ישראל, אלא שלא שרתה בו תדיר כמו בימי הבית הראשון. ?"?. ולפי האמור יש מדרגות שונות בענין השראת השכינה.
אבל שנים שיושבים ויש ביניהם דברי תורה שכינה שרויה ביניהם, שנאמר, אז נדברו יראי ?'. בגמרא שבת (סג.) איתא, אמר רבי שמעון בן לקיש, שני תלמידי חכמים הנוחים זה לזה בהלכה, הקדוש ברוך הוא מקשיב להם, שנאמר, אז נדברו יראי ?' איש אל רעהו ויקשב ?' וישמע. אין נדברו אלא לשון נחת, שנאמר, ידבר עמים תחתינו, (פירש רש"?, ידבר עמים, ישפיל, וכל השפלה בנחת). וזה כמו שאמרו בסנהדרין (כד.) כהנהגת תלמידי חכמים שבארץ ישראל, שמנעימים ונוחים זה לזה בהלכה, שעל ידי כך יזכו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. אבל כשאינם נוחים זה לזה בהלכה יצא מהם משפט מעוקל, כי כל אחד מהם מעונין לסתור דברי חבירו, ותהי האמת נעדרת. וכיוצא בזה אמרו בסנהדרין (כט.) שני תלמידי חכמים ששונאים זה את זה אין יושבים בדין כאחד, והסביר בשלחן ערוך חשן משפט (סי' ? ?"?), שמפני השנאה שביניהם, דעת כל אחד מהם לסתור דברי חבירו. וכשהם נוחים זה לזה, מסתמא יש בהם ענוה וחכמה, ועל ידי כך יזכו לכוין לאמתה של תורה. וכמו שאמרו בעירובין (יג:) ומפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותם, מפני שנוחים ועלובים היו. ?"?. ופירש מרן בכללי הגמרא, שעל ידי שהיו נוחים ועלובין, שכינה היתה שורה עליהם, ועל ידי כך היו מכוונים לאמת. ?"?.
ומנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שהקדוש ברוך הוא קובע לו שכר, שנאמר ישב בדד וידום כי נטל עליו. פירש רבינו עובדיה, ישב בדד "וידום" לשון קול דממה דקה, כדרך השונה יחידי ששונה בלחש, כי נטל עליו, כאילו נתינת כל התורה היתה בעבורו. ורש"? כתב, ישב בדד "וידום" כמו כאשר "דמיתי", כלומר שהוא מחשב בדברי תורה, כי "נטל" עליו, לשון סכך, כמו וסכות על הארון, ומתרגמינן ותטיל. ?"?. ואף על פי שהלימוד בלחש אינו מדה טובה, וכמו שאמרו בעירובין (נד.) תלמיד אחד היה לו לרבי אליעזר שהיה שונה בלחש, לאחר שלש שנים שכח את תלמודו. וכן אמרו שם על הפסוק כי נעים כי תשמרם בבטנך יכונו יחדיו על שפתיך, אימתי דברי תורה נעימים בזמן שתשמרם בבטנך, ואימתי, בזמן שיכונו יחדיו על שפתיך. מכל מקום הקדוש ברוך הוא קובע לו שכר על המחשבה וההרהור בדברי תורה. וכן מבואר בדברי הרשב"? במגן אבות כאן, שאף על פי שאינו מוציא דברי תורה מפיו, ואינו אלא רק מחשב בדברי תורה, הקדוש ברוך הוא קובע לו שכר על מחשבתו בדברי תורה. ?"?. והנה אף שמרן פסק בשלחן ערוך ?"? (סי' מז ?"?) שהמהרהר בדברי תורה אין צריך לברך ברכות התורה, דהרהור לאו כדיבור דמי. מכל מקום מצינו לרבי אליעזר ממיץ בספר יראים (מצוה כז) שכתב, שבכל שעה שאדם חושב בדברי תורה והוגה בהם בלבו, מקיים מצות ושמתם את דברי אלה על לבבכם. ?"?. וכן כתב בשטה מקובצת (ברכות טו:) אהא דאמרינן התם, והכתיב הסכת ושמע ישראל, ההוא בדברי תורה כתיב, שהכוונה שמצות תלמוד תורה בהרהור, ואף על פי שאינו מוציא בשפתיו. ?"?. ובגמרא חגיגה (?.) איתא, וכי לא משתעי לא גמיר? והא הנהו תרי אילמי בני אחתיה דרבי יוחנן דהוו עיילי בבית מדרשא דרבי ומניידי רישייהו ומרחשי שפוותייהו, ובעי רבי רחמי עלייהו ואיתסו, ואשתכח דהוו גמירי הלכתא ספרא וספרי וכולה תלמודא. אולם עיין בישועות יעקב (סי' מז סק"?) שכתב, שאף על פי שפשוט הדבר שהמהרהר בדברי תורה מקיים מצות והגית בו יומם ולילה, מכל מקום לא תקנו ברכה על מחשבה שבלב, וכמו שכתב בבית יוסף (סי' תלב) בשם הכלבו בטעם שאין מברכים על ביטול חמץ. ?"?. וכן תירץ הרב מלא הרועים (מערכת הרהור כדבור דמי אות ?). וכן כתב המנחת חינוך (סי' תל). ?"?. וע"? בספר נחל איתן (פרק ? מהלכות ברכות ?"?, דף ? ?"?). ?"?. אבל הגר"? בביאורו (סי' מז), כתב, וכל זה צריך עיון, שהרי ברכות התורה מברך על מצות תלמוד תורה, וכי אין מצוה בהרהור? והלא נאמר והגית בו יומם ולילה. ור"? בלב, כמ"? והגיון לבי. וגם הוא סותר למה שכתב בסעיף ? שהכותב דברי תורה צריך לברך ברכות התורה. ?"?. ומבואר דסבירא ליה שהמהרהר בדברי תורה צריך לברך. וכמ"? גם כן בשמו בשו"? בנין עולם (סי' ?). ?"?. ועיין מה שכתבתי בשו"? יביע אומר ?"? (חלק אורח חיים סי' ? אות יב ויג), ליישב דעת מרן השלחן ערוך. ואכמ"?.
רבי שמעון אומר שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה, כאילו אכלו מזבחי מתים. כתב רבינו עובדיה, שבברכת המזון שמברכים על השלחן יוצאים ידי חובתם, כאילו אמרו עליו דברי תורה. ?"?. והתוספות יום טוב כתב, ולא נתיישבה דעתי בפסק הזה לצאת ידי חובה בכך, שבודאי שרבי שמעון לא דיבר בזה, דאטו ברשיעי עסקינן שאינם מברכים ברכת המזון, שמבטלים מצות עשה מן התורה, ומלי דאבות מילי דחסידותא נינהו. ?"?. אולם יש לומר שהחומרא שהחמיר שאמר, "כאילו אכלו מזבחי מתים", דמוכח שאין זה ממדת חסידות בלבד, זהו באופן שלא בירכו ברכת המזון, שאם בירכו ברכת המזון אין לומר עליהם חס ושלום כאילו אכלו מזבחי מתים, ואין הכי נמי שבכדי שיהיו כאילו אכלו משלחנו של מקום, זהו דוקא כשאומרים דברי תורה ממש. ולשון הזהר הקדוש (פרשת תרומה דף קנג ?"?), והא אוקמוה חברייא, שלחן דלא איתמר עליה מלי דאורייתא, ולא בריך על ההוא מזונא לקודשא בריך הוא, עליה כתיב, כי כל שלחנות מלאו קיא צואה (ישעיה כח ?), ואסור לברכא על ההוא שלחן. ?"?. ומשמע דוקא שלא בירכו ברכת המוציא, דהוה ליה כאילו מעל (ברכות לה.). וע' בפתח עינים בשם הגאון יעב"? בספר עץ אבות שמיישב דברי רבינו עובדיה. וע"?. ומה שאמר התנא שאם אמרו עליו דברי תורה כאילו אכלו משלחנו של מקום, זהו כמו שאמרו בחגיגה (כז.) פתח הכתוב במזבח וסיים בשלחן, לומר לך שבזמן שבית המקדש קיים, המזבח מכפר על האדם, עכשיו שלחנו של אדם מכפר עליו. והיינו על ידי דברי תורה שמכפרים על האדם, כמו שאמרו במנחות (קי.). ורש"? פירש דהיינו על ידי הכנסת אורחים. וכן דעת התוס'. וע' להרשב"? במגן אבות שכתב, שהשלחן שאמרו עליו דברי תורה דומה למזבח, והללו הם כאוכלי זבח שלמים, אחר שקרבו חלב ודם על גבי המזבח. ואלו זכו משלחן גבוה, כמו שאמרו (בקידושין נב:). ומכאן נהגו לדרוש בדברי תורה בסעודת חתן קודם ברכת המזון. והוא מנהג קדמון שנהגו בו גדולי הראשונים. אנשי מעשה וחכמה. וכן נהג הראב"?. ולכן אמרו בפסחים (קיג:) שתלמיד חכם שאינו מיסב בסעודת מצוה הוא כמנודה לשמים, מפני שהיה מנהגם לדרוש בדברי תורה, והוא מסיר אזנו משמוע תורה. וכן אמרו בירושלמי (חגיגה ?"? ?"?) במעשה של רבי אליעזר ורבי יהושע במסיבה של "ברית יצחק" בליל השמיני להולדת הבן. ?"?. וזהו שאמרו בברכות (סג:) שכל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם מיסב בתוכה כאילו נהנה מזיו השכינה. וכתב מהרש"? שם, משום שכיון שתלמיד חכם מיסב בתוכה, ודאי שאומר שם דברי תורה, ולכן הוי כאילו נהנה מזיו השכינה, כמ"? באבות פרק ?, שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאילו אכלו משלחנו של מקום. ?"?.
רבי חנניה בן חכינאי. בגמרא כתובות (סב:) מסופר עליו, כי אחר ימי חופתו נסע לבית המדרש ולמד שם שתים עשרה שנה, כשרצה לחזור לביתו, נשתנו סדרי הבנינים בעיר, על ידי בנינים חדשים, ולא מצא היכן ביתו. הלך וישב על יד שפת הנהר. ולעת ערב לעת צאת השואבות, שמע שהיו אומרים לנערה אחת, בת חכינאי, מלאי כדך ונלך יחדיו, אמר כנראה שזאת בתי, הלך אחריה עד שהגיע לביתו, והיתה אשתו מנפה את הקמח שבידה, לפתע פתאום הרימה עיניה וראתה אותו, נבהלה מאד, ופרחה נשמתה, עמד בתפלה בשברון לב, ואמר רבונו של עולם, עניה זו שהמתינה לי כל כך עד ששבתי מבית המדרש, זה שכרה? אנא החזר לה נשמתה, וחיתה.
הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה, הרי זה מתחייב בנפשו. כתב הרשב"? במגן אבות בשם הרמב"?, שאינם שלשה דברים, אלא "ומפנה לבו לבטלה" הוא חוזר אל הנעור בלילה או המהלך בדרך יחידי, והוסיף, שהרמב"? בספר "מורה נבוכים" כתב, שהשעות שאדם נעור בהם בלילה מבורכות הן, והזהיר הרבה שלא יאבד אותן אלא במחשבת התורה, (וכרבי שמעון בן לקיש, בעירובין (סה.), דאמר, לא איברי ליליא אלא לגירסא. ?"?). וכן המהלך בדרך יחידי, אם מחשב בדברי תורה מסיר הפחד מלבו שאין לך חברה ולויה יותר טוב מן התורה, כדאמרינן בעירובין (נד.) אמר רבי יהושע בן לוי, המהלך בדרך יחידי ואין עמו לויה, יעסוק בתורה, שנאמר, כי לוית חן הם לראשך. וכן אמרו כיוצא בזה בתענית (?:) אמר רבי אלעזר, שני תלמידי חכמים המהלכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראוים להשרף, שנאמר (מלכים ?, ? יא) אצל אליהו ואלישע, ויהי המה הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם, טעמא דאיכא דיבור בדברי תורה, הא לאו הכי ראויים להשרף. ?"?. ובירושלמי שבת (פרק ? ?"?), בשלשה מקומות השטן מקטרג, המהלך בדרך יחידי, והישן יחידי בבית אפל, והמפרש בים הגדול, שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. (ויש ספרים שכתוב בהם והמפנה לבו לבטלה, וכתב במדרש שמואל בשם החסיד, שטעות סופר הוא, אלא ?"? ומפנה לבו. וכן הובא בתוספות יום טוב). אבל העוסק בתורה בלילה, חוט של חסד נמשך עליו ביום, שנאמר, יומם יצוה ?' חסדו, מה טעם, מפני שבלילה שירה עמי. (חגיגה יב:).
רבי נחוניא בן הקנה. בשעה שירד רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול משמי מרומים, מצא את חבריו יושבים בתענית ובתפלה, והודיעם שגזרת עשרה הרוגי מלכות היא גזרה מהקדוש ברוך הוא, והיו יושבים לפני רבי נחוניא בן הקנה. (אוצר מדרשים ריש עמוד תמט). ובמגילה (כח.) איתא, שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול, במה הארכת ימים, אמר לו מימי לא קבלתי מתנות, דכתיב, שונא מתנות יחיה, וותרן בממוני הייתי, ולא עמדתי על מדותי. וכדאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירים ממנו כל פשעיו. ונראה שהוא רבי נחוניא בן הקנה. וכן כתב בסדר הדורות בערכו. וע' בבבא בתרא (?:) אמר רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו נראים דברי רבי נחוניא בן הקנה מדברי ומדבריכם. ?"?.
כל המקבל עליו עול תורה מעבירים ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. שנאמר, והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלוחות, אל תקרי חרות אלא חירות, שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה. וכך נאמר אדם לעמל יולד, זכה לעמלה של תורה, לא זכה לעמלה של מלאכה. (?' סנהדרין צט:). וכן אמרו על הפסוק (בישעיה ? כז) וחובל עול מפני שמן, חובל עולו של סנחריב, מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. (סנהדרין צד:). ולכן תלמידי חכמים העוסקים בתורה פטורים מכל מיני מסים. כדאיתא בבבא בתרא (?.). ובזוהר הקדוש פרשת ויחי (דף רמב ?"?) אמר רבי שמעון, כל מאן דידע לאשתדלא באורייתא ולא אשתדל, מתחייב בנפשיה, ולא עוד אלא דיהבין עליה עולא דארעא ושעבודא בישא דכתיב ויט שכמו לסבול, מהו ויט, סטא, כדכתיב ויטו אחרי הבצע, מאן דסטא אורחיה דלא למסבל עולא דאורייתא מיד ויהי למס עובד. ?"?. ובגמרא (בבא בתרא ?.) אמר רבי אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ שאינם עוסקים בתורה. מעשה והטילו על אנשי טבריה לעשות עטרה יקרה למלך, באו תושבי טבריה אצל רבי יהודה הנשיא, ודרשו שגם התלמידי חכמים ישתתפו בהוצאות העטרה, אמר להם, לא! אמרו לו אם כן נברח מהעיר, אמר להם, בבקשה תברחו, ברחו חצי התושבים, והודיעו להם השלטונות, שתושבי טבריה הנשארים ישלמו מחצית דמי העטרה, באו שארית התושבים, ואמרו לרבי יהודה הנשיא, אם לא ישתתפו עמנו תלמידי החכמים גם אנו נברח מהעיר, אמר להם, בבקשה תברחו, ברחו כולם, ונשארו בטבריה רק תלמידי חכמים, ואז קבלו הודעה מהשלטונות שהמלך מחל על כל דמי העטרה, ופטר אותם. אמר רבי, ראיתם שאין פורענות באה אלא בשביל עמי הארץ. וכתב הרמב"? בפירוש המשנה (אבות ?"? ?"?), שהתורה הקילה על תלמידי חכמים ופטרה אותם מחוקי הארנוניות, ואכסניות החיל, ומכסף גלגולות, שהקהל יפרעו בעבורם, וכן בנין חומות העיר. ואפילו אם היה התלמיד חכם בעל ממון, לא יתחייב דבר מכל זה. ורבינו יוסף הלוי בן מיגאש נשאל בתלמיד חכם שהיו לו גנות ופרדסים, שנתחייב לשלם מס באלפי זהובים, והורה שהוא פטור מלשלם בעבורם דבר מכל מה שביארנו, לפי שהיה תלמיד חכם. וזהו דין תורה, כמו שפטרה התורה את הכהנים ממחצית השקל. וע"? בדברי הרמב"? (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?). וע"? בהרא"? (סנהדרין פרק ? סי' יז). וע"? בשו"? מהר"? אל אשקר (סי' יט). ובשו"? מהרלנ"? (סי' קמ). ובשו"? מהריב"? ?"? (סי' מז). ובבית יוסף יו"? (סי' רמג). ובמה שכתבנו בשו"? יביע אומר חלק ? (חלק חשן משפט סי' ?).
ובמדרש תנחומא (פרשת תזריע), מעשה בכהן אחד שהיה רואה את הנגעים, ובקי בהם ובשמותיהם. והנה נתמעטה פרנסתו, ורצה לצאת לחוץ לארץ לצורך פרנסתו, קדם והלך אצל אשתו ואמר לה, בהיות שבני אדם היו רגילים לבוא אצלי לראות את נגעיהם בואי ואני מלמדך שתהיי רואה את הנגעים, אם ראית שערו של אדם שיבש המעיין שלו תהיי יודעת שלקה, לפי שכל שער ושער ברא לו הקדוש ברוך הוא מעין בפני עצמו שהוא יונק ממנו. אמרה לו, ומה אם לשער ברא הקדוש ברוך הוא מעין שיהיה יונק ממנו, אתה שנבראת בצלם אלהים, ועוסק בתורה, ובניך מתפרנסים על ידיך, כל שכן שיזמין לך הקדוש ברוך הוא פרנסתך, ונמנע אותו כהן ולא יצא לחוץ לארץ.
מעבירים ממנו עול מלכות. במלחמה העולמית הראשונה באו בחורי הישיבה אצל הגאון בעל החפץ חיים, לדעת מה יעלה בגורלם אם ישוחררו מן הצבא אם לאו, השיב להם, בני, זכרו מאמר התנא באבות, "כל המקבל עליו עול תורה מעבירים ממנו עול מלכות". ועלולים אתם לשאול, שאם כן, מן הדין היה שכל בחור ישיבה יהיה משוחרר מן הצבא, ומדוע אנו רואים שכמה בחורי ישיבה נתפסים לצבא, אם כי לפעמים רק לזמן מה, התשובה לכך היא כי מן השמים מודדים לאדם מדה כנגד מדה. והכל תלוי במהות "המקבל" עול תורה, כי מי שהקבלה איתנה אצלו, ומתבטאת בצורה תקיפה ובבטחה, שהוא מתמיד גדול בתורה, מעבירין ממנו עול מלכות לחלוטין, אבל מי שמתרשל ומגלה רפיון בקבלת עול התורה, ?"המקבל" אצלו נושא אופי חלש, גם ?"מעבירים" מתבטא אצלו בצורה רופפת, והוא נתפס לאנגריא לתקופה מסוימת, נמצא תוקפו של המקבל עול תורה, כתוקף המעבירים ממנו, שאם מקבל בשלימות ובתוקף, גם השחרור הוא מלא. (החפץ חיים כרך ? עמוד קעט).
וכל הפורק ממנו עול תורה נותנים עליו עול מלכות ועול דרך ארץ. וכן אמרו בירושלמי (פרק ? דראש השנה ?"?) על הפסוק (בדניאל ? יב), "וצבא תנתן על התמיד", (צבא אלו המלכיות, שנאמר יפקוד ?' על צבא המרום במרום, התמיד, אלו ישראל), "בפשע", זו פשעה של תורה, "ותשלך אמת ארצה", אין אמת אלא תורה שנאמר, אמת קנה ואל תמכור, חכמה ומוסר ובינה, כשישראל משליכים דברי תורה לארץ, המלכות גוזרת עליהם גזרות ומצלחת. וכן הוא אומר (הושע ? ?) זנח ישראל טוב, אויב ירדפו, אין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם, תורתי אל תעזובו. ?"?. וכן אמר רבי שמעון בן יוחאי, אם ראית עיירות שנתלשו ממקומם בארץ ישראל וחרבו, דע שהוא מפני שלא החזיקו בשכר סופרים ומשנים (לשון משנה), שנאמר, על מה אבדה הארץ, ויאמר ?' על עזבם את תורתי, (ירושלמי חגיגה פרק ? ?"?). ובברכות (לה:) אמר רבי שמעון, בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית ?"? אחרים, שנאמר (ישעיה סא ?) ועמדו זרים ורעו צאנכם, ובזמן שאין ישראל עושים רצונו של מקום, (שאינם צדיקים גמורים. תוספות). מלאכתם נעשית על ידי עצמם, שנאמר, ואספת דגנך, ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידם, שנאמר, ועבדת את אויבך וכו'. ?"?.
ומנין שאפילו אחד שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. וזו לשון הזוהר הקדוש (פרשת במדבר דף קיח ?"?) אמר רבי אלעזר, כמה חביבא אורייתא קמי קודשא בריך הוא, דבכל אתר דמלי דאורייתא אשתמעו, קודשא בריך הוא וכל חיילין דיליה כלהו צייתין למלוליה, וקודשא בריך הוא אתא לדיירא עמיה, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי וכו'. ולא עוד אלא דשנאוי נפלין תחתוי וכו'. ?"?. וכן אמרו בברכות (?:) אמר רבי שמעון כל הקובע מקום לתורתו, אויביו נופלים תחתיו, שנאמר (שמואל ?, ? ?) ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד, ולא יוסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה. ?"?.
רבי אלעזר איש ברתותא אומר תן לו משלו. כתב הרשב"? במגן אבות, כמה נאים הדברים היוצאים מפי עושיהם, שהוא נאה דורש נאה מקיים (יבמות סג סע"?). כי התנא הזה הוא הנזכר בפרקי דחסידי (בתענית כד.) שהיו גבאי צדקה בורחים ממנו, כי היה רגיל לתת להם כל מה שבידו לצדקה. וסיפרו שם, כי יום אחד יצא לשוק לקנות נדוניא לצרכי חופת בתו. ראוהו גבאי צדקה והתחבאו ממנו, הלך ומצא אותם, והיה רץ אחריהם, אמר להם אני משביעכם שתאמרו לי במה אתם עוסקים כעת, אמרו לו, להשיא יתום ויתומה, אמר להם, העבודה! שהם קודמים לבתי, נטל כל מה שהיה לו ונתן להם, נשאר לו בכיסו דינר אחד, הלך וקנה בו חטים לצורך ביתו, והניחו במחסן, אמרה אשתו לבתה, לכי וראי מה הביא אביך, אמרה לה כל מה שהביא הניח במחסן, באה לפתוח את דלת המחסן, ראתה שהמחסן מלא חטים, עד שהיו יוצאים החטים המבורכים מתחת הדלת, הלכה אליו בתו וסיפרה לו, ואמרה בוא וראה מה עשה לך אוהבך הקדוש ברוך הוא, אמר לה, העבודה! הרי הם הקדש עליך ואין לך בהם אלא כאחד מעניי ישראל.
תן לו משלו. איתא בפסיקתא (פרשת עשר תעשר) פתח רבי תנחומא, נאמר (במשלי ? ?) כבד את ?' מהונך, אמר הקדוש ברוך הוא לא אמרתי שתכבדני משלך, אלא משלי, כבד ?' ממה שחננך, וכן הוא אומר (איוב מא ?), מי הקדימני ואשלם, מי מל את בנו עד שלא נתתי לו בן, מי עשה מזוזה ומעקה עד שלא נתתי לו בית, מי הפריש בכורות וראשית הגז עד שלא הקדמתיו, מי אמר לפני שירה עד שלא עשיתי לו נסים. אמרתי שתביא לי קרבן, שלא תאמר משלך בקשתי, שהרי נאמר שור או כשב או עז "כי יולד" משאתן לך הבא לפני, עשר תעשר את כל תבואת זרעך, כשאתן לך תבואה היוצא השדה שנה שנה. מהו את "כל" אפילו מממונך אתה נותן מעשר.
ובתוספות תענית (?.) ?"? עשר תעשר, הביאו מה שאמרו בספרי, את כל תבואת זרעך, אין לי אלא תבואה, רבית (מן העכו"?) ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את "כל". ומעשה באדם אחד שהיה עשיר, והיתה לו שדה שעשתה אלף כור, והיה אותו עשיר נוטל מאה כורין למעשר ומפריש בכל שנה ושנה, וכן עשה כל ימיו. כשחלה למות, קרא לבנו ואמר לו, בני דע ששדה זו שאני מוריש לך עושה בכל שנה ושנה אלף כורין, הזהר שתפריש מאה כורין כאשר עשיתי, ומת אותו האיש, ועמד הבן במקומו. ועשתה השדה אלף כורין כאשר היתה עושה בחיי האב, והפריש ממנה מאה כורין. בשנה שניה נסתכל וראה הבן, שהמעשר היה דבר גדול, ואמר, שלא יפריש. לשנה אחרת נתמעטה השדה ולא עשתה כי אם מאה כורין. ונצטער על כך. שמעו קרוביו שלא הפריש מעשר, וכך נתמעטה שדהו, באו כולם אצלו מלובשים לבנים ושמחים, אמר להם, כמדומה לי שאתם שמחים בקלקלתי, אמרו לו, נצטער עליך כי אתה גרמת לך כל הרעה הזאת, ומפני מה לא הפרשת מעשר כראוי היטב, בא וראה, כי מתחלה כשבאה השדה לידך היית בעל הבית והקדוש ברוך הוא כהן שהיה המעשר חלקו ליתן לעניים, ועכשיו שלא הפרשת חלקו אליו, היה הקדוש ברוך הוא בעל הבית ואתה כהן, שאין שדך עושה מה שהיתה עושה מתחלה אלף כורין והפריש לך מאה כורין והיינו דכתיב (במדבר ?) ואיש את קדשיו לו יהיו, כלומר, כשאינו מפריש כהוגן לא יהיה לו אלא הקדשים, כלומר, המעשר. ועל זה אמרו חכמים, המעכב מעשרותיו לסוף בא שלא יהיה לו אלא אחד מעשר, כדכתיב (ישעיה ?), וזרע חומר יעשה איפה, דהיינו המעשר, דאיפה שלש סאין, ובחומר יש (לו) שלשים סאין, וכן כתיב, כי עשרת צמדי כרם יעשו בת (האיפה) אחת. וה"? נתן האופניא"? פירש היוצא מן השדה, כלומר, ואם לאו שאין אתה מפריש המעשר, יהיה לאותו היוצא לשדה, דהיינו עשו הרשע כלומר שיקחוהו העובדי כוכבים.
ובאבות דרבי נתן (פרק ?) מעשה בחסיד אחד שהיה רגיל ליתן צדקה לעניים, פעם אחת היה מפליג באניה, ובאה רוח סערה והטביעה את האניה בים, ראהו רבי עקיבא ובא לפני בית דין להעיד על אשתו שתנשא, והנה בא אותו חסיד ועמד על ידו, אמר לו רבי עקיבא, לא אתה הוא שטבעת בים? אמר לו הן, אולם צדקה שעשיתי היא שהעליתני מן הים. אמר לו, מאין אתה יודע? אמר לו, כשנפלתי למעמקי מצולה שמעתי קול רעש גדול מאת גלי הים שאחד אומר לשני, רוצו ונעלה את האיש הזה מן הים ליבשה, מפני שעשה צדקה כל ימיו, פתח רבי עקיבא ואמר, ברוך השם יתברך שבחר בתורה ובמצות ובדברי חכמים הקיימים לעד לעולם, שנאמר, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו. ונאמר, וצדקה תציל ממות.
תן לו משלו שאתה ושלך שלו. איתא בב"? (?.) אמר רבי אלעזר ברבי יוסי כל צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה, שלום גדול ופרקליטין גדולים עושים בין ישראל לאביהם שבשמים. שנאמר (ירמיה טז ?), כי אספתי את "שלומי" מאת העם הזה נאום ?' את החסד ואת הרחמים. פירש רש"?, ומהו שלומי, החסד והרחמים שהיו רגילים לעשות. מעשה שהיה בזמן רבינו האר"? בשעה שישב ולמד סתרי תורה עם תלמידיו, ופתאום באמצע הלימוד הפסיק רבינו האר"?, ואמר, ברוך דיין האמת, קול כרוז אני שומע מבית הדין של מעלה, בגזרת עירין פתגמא ובמאמר קדישין שאלתא (דניאל ? יד), שיעלה ויבא ארבה, אין מספר לגדודיו, ויחנה בכל גבול צפת, ויאכל את כל עשב הארץ ואת כל פרי העץ, וכל תבואתה ישרש, ולא תשאר מחיה לכל יושביה, והכל בעון שהעלימו עיניהם מאת עני תלמיד חכם וצדיק אחד, ושמו ?' יעקב אלטרץ, שיושב בתענית ומתרעם כביכול על הקדוש ברוך הוא, שנשאר בחוסר כל ואין חומל ואין מרחם. והקדוש ברוך הוא לא יוכל להחריש התאפק על צערו של העני הזה, ויחר אפו על שכניו תושבי צפת שאינם משגיחים ואינם חסים עליו. ?"? לשון הכרוז. וסיים רבינו האר"?, לכן אחי ורעי, הבה נקבץ מעט כסף מאתנו כל אחד כאשר תשיג ידו, ואחד מן הישיבה יקנה מצרכי מזון לחם ולפתן, לפרוס לרעב לחמנו, והנשאר מן הכסף יתנוהו לעני הנזכר שיקנה בהם מה שירצה, ויקום אחד מן החבורה רבי יצחק הכהן, ויקח הכסף בידו, וימהר ללכת אל החנות, ויקנה מצרכי מזון, וירץ אל בית העני הנזכר, ויראהו משתטח על הרצפה, ובוכה על רוע מזלו, כי מנהגו היה לשאוב מים בחביות של כלי חרס ולמוכרם בפרוטות להחיות את נפשו, ובאותו יום בבוקר השכם, נפלו מידיו החביות, ונשברו, ונשאר בלי מזון, ומבלי משען ומשענה, וכשמוע אותו ?' יצחק הכהן החזיק בידו והושיבו על שלחן, ונתן לו מברכת ?' אשר בידו, האכילו והשקהו, ויתר המעות נתן לו לקנות חביות אחרות להתפרנס על ידם, כאשר היתה באמנה אתו. ויאמר לו, אדוני החכם, למען השם, עמוד והתפלל לפני הקדוש ברוך הוא, שירחם על תושבי צפת ולבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות, כי בגללך נגזר שיעלה ארבה ויבא בכל צפת, ולא יותיר מחיה לכל תושביה, ואנא הזהר מכאן ולהבא מלהתרעם על מדותיו של השם יתברך. והודה לו אותו חכם, וקיבל עליו שלא יוסיף לעשות כדבר הזה, ועמד והתפלל בדמעות לפני השם יתברך שימחול לו, ושיסיר חרון אפו מעל תושבי צפת, ויבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות, וינחם על הרעה לעמו. ואחר כך חזר רבי יצחק הכהן אל הישיבה וסיפר להם כל המאורע, ויאמר להם רבינו האר"?, דעו וראו כי בגלל הצדקה שעשינו עם העני הנזכר נתבטלה הגזירה של הארבה, הודות להשם יתברך על רוב רחמיו וחסדיו. וחזרו ללמוד עם הרב. והנה כעבור שעה אחת עלה הארבה על גבול צפת חיל גדול וכבד מאד, ויכס את עין כל הארץ ותחשך הארץ, וכל התלמידים נבהלו ונחרדו, ויאמר להם הרב, אל תיראו! כי כבר נתבטלה הגזירה, ורק טרם נמסרה הידיעה לארבה שלא יבא הנה, וכך היה, לאחר זמן קצר הפך ?' רוח ים חזק מאד וישא את הארבה ויתקעהו לתוך הים הגדול, ושם נטבע הארבה וכל המונו. לא נשאר ארבה אחד בכל גבול צפת, ויושע ?' לעמו ולנחלתו, בזכות הצדקה והחסד שגמלו לאותו עני. ומהיום ההוא והלאה נתנו עיניהם תושבי צפת על העני ההוא להשגיח על כל צרכיו. והעיד הרה"? רבי שלמה שלומיל שהיה עד ראיה למעשה הנ"?, שהכיר אישית את העני הנזכר שהיה איש צדיק וחסיד ובקי גדול בכל התורה. ואחר כך נתמנה לאב בית דין בקהל קדוש טריפולי. ונתקיים בו כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. (וראה למרן החיד"? בספר דברים אחדים דף עד סוף ?"? שהביא המעשה הנ"?, וכתב שהעני היה רבי שלמה אלטרץ. וע"?).
בספר חסידים (סי' תריא) כתב, פעמיים כתוב במשלי "וצדקה תציל ממות" (בפרק ? פסוק ?, ובפרק יא פסוק ?), האחד, אם עשה בעצמו צדקה ומשפט, והשני, אם לא עשה הצדקה בעצמו, מפני שלא היה לו לתת, אלא אמר לאחרים שיעשו צדקה, גם כן ניצול ממות. ?"?. ויש לרמוז כן בפסוק, על כן אנכי מצוך "לאמר", פתוח תפתח את ידך, כלומר, מי שאין לו לתת, יאמר לאחר, פתוח תפתח את ידך, וכבר אמרו (בבבא בתרא ?.) גדול המעשה יותר מן העושה. (כלומר, גדול המשפיע על אחרים לעשות, יותר מן העושה בעצמו), שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם. אי נמי יש לפרש "לאמר" כי המפייסו מתברך באחת עשרה ברכות, ולכן יתן וגם יאמר לעני דברי פיוס ונחמה.
תן לו משלו שאתה ושלך שלו. כי הנה מה שהשפיע הקדוש ברוך הוא עושר לעשירים, אין זה אלא כאילו בתורת פקדון, והוא רק כעין "אפוטרופוס" עליו, כדי שיוכל לעזור לנצרכים ולעניים. שכן הלכה רווחת בחושן משפט (סי' רמו סעיף ?): "הכותב בצוואתו כל נכסיו מתנה לאחד מבניו, לא עשאו אלא אפוטרופוס, והרי הוא יורש בכל הנכסים כאחד מאחיו בלבד. ואף על פי שכתוב מפורש בצוואה כדרך שופרא דשטרי, שילך ויזכה ויחזיק, מכל מקום אומדן הדעת הוא שלא נתכוון בצוואתו אלא שיהיו אחיו נשמעים לו ומכבדים אותו". כמו כן כשהקדוש ברוך הוא משפיע עושר ונכסים רבים לאחד מישראל, ונעשה עשיר, איננו נחשב בעלים על העושר, כי אם רק אפוטרופוס, לחלקו לאחיו העניים, לתומכם ולסעדם. אמנם מגיע לו כבוד, ולכן אמרו (בעירובין פו.) רבי מכבד עשירים, ורבי עקיבא מכבד עשירים. וברור שהמכוון לעשירים יראי שמים וגומלי חסדים. וראה עוד בפירוש הספורנו (פרשת משפטים כב כו), ושמעתי כי חנון אני, ואף על פי שלא יוכל לצעוק חמס עליך, שהרי הוא חייב לך, מכל מקום כשיצעק אלי על עניותו, אתן לו קצת ממה שחננתי אותך יותר על סיפוקך, כדי שתפרנס בו את אחרים. וכתוב בספר חסידים (סי' קפז), שיש בני אדם שאין להם זכות לחיות, אלא בשביל אחרים שנהנים מהם. וזהו בכלל מה שנאמר (משלי ? ?), וצדקה תציל ממות. ישמע חכם ויוסף לקח.
תן לו משלו. מעשה ברבי מנחם מנדל מרומאנוב, שהיה יושב ולומד עם תלמידיו, חבורה קדושה. והנה נכנס עני מעורר חמלה, מלבושיו בלויים טלאי על גבי טלאי, ופניו חוורים, צפד עורו על בשרו יבש היה כעץ. לחש לו רבי מנחם מנדל לשמשו שיכנס לחדר הפנימי, ויביא מתוך כיס מעילו דינר זהב בשביל העני, עשה כן השמש, והרב מסר את הדינר לידו של העני. שמח העני שמחה גדולה על דינר הזהב, שלא ציפה לקבלו, יצא והלך לדרכו. אחר שהתיישב הרב בדעתו, התחיל מיצר שבאותה שעה נתן לו את הדינר רק מתוך רחמנות, ולא חשב שהוא נותן לו את הדינר לשם מצות צדקה. והרי בפרשת תרומה נאמר, ויקחו לי תרומה, ופירש רש"?, לי לשמי. לכן קרא שוב את השמש, והורה לו לצאת לחפש את העני ולהביאו אליו, עשה השמש כן, ומצא את העני בשוק, ואמר לו שהרב קורא אותו שנית, ויחרד האיש חרדה גדולה, כי חשב בלבו שכנראה שהרב טעה כשנתן לו דינר זהב, ובדעתו לקחת אותו חזרה, ויתן לו תחתיו דינר כסף. בדלית ברירה חזר ונכנס אל הרב, ציוה הרב לשמשו שיכנס לחדר השני ויביא מתוך הכיס השני של המעיל דינר זהב שני, ויעש כן השמש, ואז מסר הרב את הדינר השני מתוך כוונת מצות צדקה. שמח העני שהרב לא די שלא לקח ממנו את דינר הזהב, אלא נתן לו עוד דינר זהב. וילבש אומץ וישאל את הרב, אדוני הרב, אם רצית לתת לי שני דינרים זהובים, היה לך לתת אותם בבת אחת, אך כעת כמעט והפלת את לבי בחושבי שקראת לי על מנת ליטול את הדינר שנתת לי, מפני שהיה בטעות. ויען הרב ויאמר, הנה בפרשת ראה בענין הצדקה כתוב "נתון תתן לו", מדוע הכפל בלשון נתינה, אלא לומר אם נתת בפעם הראשונה מתוך רחמנות וחמלה, חזור ותתן גם לשם מצוה. לכן עשיתי זאת בשתי פעמים נפרדות. וזהו שכתוב נתון תתן לו, ולמה פעמים? אלא משום "ולא ירע לבבך בתתך לו", שבפעם הראשונה הורע לבבו בראותו את מצבו העגום של העני, כי יתחמץ לבבו על צערו, לכן יתן ויחזור ויתן פעם שניה, שאז יתעשת לתת במחשבה של מצות הצדקה.
תן לו משלו שאתה ושלך שלו. הרב רבי דוד הנגיד במדרש דוד כתב, מעשה שהיה מן הענינים הנפלאים, באיש סוחר אחד שהיה יוצא בכל יום למסחרו עד שעות הצהרים, וחוזר הביתה, ואשתו עומדת לפניו לשרתו, ועורכת לפניו שלחן, ומגישה לו תרנגולת מבושלת בטוב טעם, ובכל יום היתה מבשלת לו אותה בבישול אחר, והוא אוכל ושמח ומתענג עונג רב. פעם בבואו הביתה לאכול את סעודת הצהרים, והגישה לו אשתו תרנגולת מבושלת כדרכה תמיד, נשמעה דפיקה בדלת, וכששאל בעל הבית מי הוא הדופק בדלת, השיב הלה, איש עני אני מבקש מכבודו לרחם עלי, כי עבדך המסכן לא בא בפיו דבר מאכל מאתמול בבוקר, ויאמר לו בעל הבית "ירחם השם", ויוסיף העני ויאמר, אנא תן לי אך פרוסת לחם ומעט מים להשיב את נפשי, ויקצוף בעל הבית על העני הזה, שבא להטרידו ממנוחתו. ויצא אליו בחרי אף ויחרפהו ויגדפהו, וסטר לו על פניו מנה אחת אפים, וגירשו מעל פניו, וילך המסכן שבור הלב, הלוך ילך ובכה, ודמעתו על לחייו, והצטער מאד על מה שקרה לו מחמס הזמן, ואחר כך נתישבה דעתו עליו, באומרו, יסורין הם מאת ?' לכפרת עונותי, כי לולא היתה חטאתי גדולה לא הגעתי עד הנה, ואני מקבל עלי לחזור בתשובה, ומכאן ולהבא חושבנא טבא. וילך לו לדרכו. והאיש בעל הבית שב לשלחנו, אכל ושתה והלך לישון לנוח. למחרת יצא לשוק כדרכו למסחרו, והנה אין איש פונה אליו, וביום השני שגה בחפזונו ונתן את הסחורה מחוץ לחנות במקום רשות הרבים, ויבאו שוטרים ויקנסו אותו על כך, וכך היה פוחת והולך מפרנסתו מדחי אל דחי, עד שנדלדל מאד, והתחיל למכור את רהיטי ביתו כדי שיהיה לו מה לאכול, כך המשיך ימים רבים כארבעה חדשים עד שלא נשאר לו מה למכור, יום אחד קרא לאשתו, ויאמר לה את רואה את מצבי שאין לי לחם לכלכל אותך, ואין לי ברירה כי אם להתגרש ממך באופן שתוותרי על דמי כתובתך, לא היתה ברירה לאשה והסכימה להתגרש מבעלה ותלך ותשב בית אביה. והנה אביה היה איש יקר ונכבד וקבל אותה בביתו בסבר פנים יפות, ולאחר כששה חדשים, בא שדכן אחד אל אביה, ויאמר לו, ידעתי כי יש לך בת גרושה, והיא אשה חכמה וזריזה, ויש לי הצעה להשיא אותה אל איש אמיד וטוב לב, אם יש את נפשך, אביאנו אליך, ותראה אותו במו עיניך. הסכים אבי האשה, כשהובא אליו ראה שאמנם הוא איש הגון, ויתן לו את בתו לאשה. ואחר נישואיהם היה הולך לחנות מסחרו מדי יום ביומו, אחר שאכל פת שחרית, עד שעת הצהרים. וכשחוזר לביתו סועד ארוחת צהרים, ולומד מעט בספרי התלמוד והמדרשים, ואחר כך הולך להתפלל מנחה, והאשה בזריזותה היתה מבשלת לו מטעמים כאשר אהב, פעם תרנגולת, ופעם בשר בהמה, או דגים. והנה יום אחד כשבא לסעודת הצהרים, והאשה הכינה לו על השלחן תרנגולת מבושלת, נשמעה דפיקה בדלת, ויאמר בעל הבית, מי שם דופק? והנה קול עונה, אני העני מבקש צדקה להחיות את נפשי, ותיכף כשמוע בעל הבית קם ולקח את התרנגולת בעודה שלמה, וישם אותה על ככר לחם, ויתן אותה לאשתו, כדי למוסרה לעני, ותעמוד האשה ובידה הככר והתרנגולת, ותצא החוצה ותתן אותם לעני, ובשובה הביתה ראה אותה בעלה שעיניה זולגות דמעות, וישאל אותה מה טיבן של דמעותיה, בתחלה התחמקה מלומר לו האמת, אך אחר שהפציר בה בעלה, סיפרה לו, לאמר, דע לך בעלי היקר, כי קודם שנשאתי לך הייתי נשואה לאיש סוחר אשר היה מפרנס את ביתינו בכבוד, אך קרה פעם שבעת סעודת הצהרים, דפק איש עני על הדלת והתחנן פעם ושתים לתת לו מה לאכול, כי אחז אותו זלעפות רעב, ובעלי לשעבר כעס עליו מאד, ועמד מן השלחן והכהו וקללו וגירשו מעל פניו, ומאותו היום נתמעטה פרנסתו הלוך וחסור, עד שנתגרשתי ממנו ושבתי לבית אבי, ואחר כך נישאתי אליך, והיום כשהעני דפק בדלת ויצאתי למסור לו הצדקה של התרנגולת והככר, מצאתי שהוא הוא בעלי הראשון, אשר הייתי נשואה לו, וכשראיתי אותו במצב זה לא יכלתי להתאפק, וזלגו עיני דמעות על מצבו האומלל. ויען בעל הבית, ויאמר לה, חי ?' שאני הוא אותו העני אשר הכהו בעלך וחירפו וקיללו, ומאותו היום שקבלתי עלי לחזור בתשובה, היטיב לי השם יתברך, עד שהגעתי למה שהגעתי, וזכיתי לקחת אותך לאשה. הביטה וראה נפלאות השם יתברך ועוצם מעשיו, שהוא משפיל גאים עדי ארץ, מגביה שפלים עד מרום. ומי שפורע חובו ונותן לצדקה כפי כחו, ממה שחנן אותו השם יתברך, לעולם אין אדם מעני מן הצדקה. וכן אמרו חז"? (גיטין ? רע"?), שאפילו עני המתפרנס מן הצדקה, יעשה צדקה כפי כחו, ושוב אין מראים לו סימני עניות. ולהיפך אדם הקופץ ידו מליתן צדקה, ולא ירחם על העניים, הוא עצמו ירד מנכסיו ויהיה זקוק לרחמי הבריות.
המהלך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה מה נאה ניר זה מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. וכיוצא בזה אמרו במסכת עבודה זרה (?.) כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בשיחה, מאכילים אותו גחלי רתמים, שנאמר (איוב ? ?), הקוטפים מלוח עלי שיח ושורש רתמים לחמם. וכן מתורגם, דשבקין פתגמי אורייתא מן לוח לבהון מטול מלי דעלמא. וביומא (יט:) השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר, ודברת בם, ולא בדברים אחרים. ולשון רבינו חננאל שם, המפסיק בשעה שהוא לומד בתלמוד ושח שיחת חולין עובר בעשה, שנאמר ודברת בם, בם יש לך רשות לדבר, ולפסוק מן התלמוד, ולקרוא קריאת שמע, ולא בדברים אחרים. ?"?.
מעשה באדם אחד ירא שמים, שהיה דרכו לקרוא ספר תהלים בכל שבת, ואחר כך היה ישן שינת הצהרים. ויקר מקרהו, שבאמצע קריאתו בספר תהלים, באו אנשים אליו לבקרו ולשוחח עמו. ובאמצע קריאתו היה עונה להם על שאלתם ועל דבריהם, ולפעמים היה פוסק לענות להם באמצע הפסוק או בשליש ורביע הפסוק, לפי הצורך. ופעם הרגיזו אותו באמצע קריאתו, והתכעס מאד, עד שסיים ספר תהלים, והלך לישון, והנה חלום, ויראה בחלומו, שהיה יושב ובאו שני מלאכים לבושי הבדים ועטופים לבנים, ועמדו לימינו. והנה באו עוד שני מלאכים לבושים שחורים ועמדו לשמאלו. וביד העומדים לימינו היה ספר תהלים, ויפתחוהו לפניו ויאמרו לו, ראה מזמורי התהלים אשר קראת היום, ובהביטו בהם חשכו עיניו מראות, שראה שכל הדיבורים החיצוניים שדיבר נתערבו עם פסוקי התהלים, ונעשית ערבוביא שלמה, ולפעמים נראים כחירוף וגידוף, או שנשארו ללא כל משמעות, אלא דברים מבולבלים. ויש מקומות שהיה בהם סימן של עבודה זרה, (וזה היה בשעה שכעס וקצף על דבריהם, וכל הכועס כאילו עובד עבודה זרה). ויחרד האיש וילפת. ויאמרו לו המלאכים, האם תרצה שנעלה את קריאתך היום בספר תהלים לפני הקדוש ברוך הוא? אמר להם חס ושלום, כל הקריאה הזאת טעונה גניזה, והנה העומדים לשמאלו לבושי השחורים חטפו את הספר מיד העומדים לימינו וירוצו להביאו לפני פמליא של מעלה. ויצעק האיש צעקה גדולה ומרה והתחנן להם שיחזירוהו אליו, והם אטמו אזנם משמוע, ואצו רצו למסור את הספר לפני מלאכי מרום העליונים. ותיכף הקיץ משנתו, ויצטער מאד על כך, ויקם וילך אצל רב גדול וקדוש, ויספר לו את כל המעשה הנ"?, וביקש תיקון על מעשהו, ויאמר לו החכם, עתה הסכלתה עשה. כי היה לך לזכור מאמר חז"? כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בשיחה מאכילים אותו גחלי רתמים (עבודה זרה ?.), אך מכיון שאתה מתחרט על זה, עמוד על רגלך ותעיד עליך בורא העולם, שמכאן ולהבא לא תפסיק כלל באמצע לימודך וקריאתך, ותאמר בפה מלא "ניחמתי" שלש פעמים, לאות שאתה מתחרט באמת ובתמים. וקיבל עליו הכל כאשר ציוהו הרב הקדוש. וישב לביתו, ובליל מוצאי שבת חלם, שהמלאכים שעמדו לימינו רדפו אחר לבושי השחורים, ויחטפו את הספר מידם וגנזו אותו, וייקץ. וישמח שמחה גדולה, שהועילה תשובתו. ושב ורפא לו. מכאן נלמד כמה קשה התערובת של חול עם הקודש, בהפסק שיחה בטלה באמצע הלימוד, שבזה תהיה מצוה הבאה בעבירה. ואשרי השם דרכיו.
רבי דוסתאי ברבי ינאי משום רבי מאיר אומר כל השוכח דבר ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו, שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. ובגמרא מנחות (צט:) אמר ריש לקיש כל המשכח דבר מתלמודו עובר בלאו, שנאמר, רק השמר לך ושמור נפשך מאד וכו'. וקי"? כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. רבי יוחנן ורבי אלעזר אמרו, תורה ניתנה בארבעים יום ונשמה נוצרה בארבעים (שצורת הולד לארבעים יום (נדה ?.). ?"?), כל המשמר תורתו, נשמתו משתמרת, וכל שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת. אמר רבי ישמעאל, משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו, אמר לו, כמדומה אתה שאם אתה מאבדו איסר בדמיו אני נוטל? נשמתך אני נוטל ממך. ?"?. ובסנהדרין (צט.) אמר רבי יהושע, כל הלומד תורה ומשכחה, דומה לאשה שיולדת בנים וקוברת. רבי יהושע בן קרחה אומר כל הלומד תורה ואינו חוזר עליה דומה לאדם שזורע ואינו קוצר.
כל השוכח דבר ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. נאמר באיוב (כח יז) לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז. ופירשו חז"? בחגיגה (טו.) אלו דברי תורה שקשה לקנותם ככלי זהב, וכלי פז, ונוחים לאבדם ככלי זכוכית. ולכאורה יש לשאול מדוע הפסיק בכלי זכוכית בין כלי זהב לכלי פז, ונראה ליישב, כי הנה במסכת עבודה זרה (?:) מבואר שהפז יקר מאד יותר מן הזהב, ואינו מצוי בעולם, ובא הכתוב להשמיענו כי אם בשעת לימודו חוזר ומשנן כמה פעמים, לימוד זה יקר כמו הזהב, אבל אם קרה שלא חזר על לימודו כל כך, ושכח לימודו, וככלי זכוכית שנוחים לאבדם, וירצה לחזור למשנתו ולזכור לימודו, מגמר בעתיקא קשה מחדתא (יומא כט.), ולכן כדי לזכור לימודו, יהיה ככלי פז, שהוא יקר מאד, יותר מן הזהב. (בשם הגאון רבי זלמן מוילנא).
יכול אפילו תקפה עליו משנתו. (שהיתה קשה עליו, ומתוך הקושי שבה, שכחה), תלמוד לומר, ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, הא אינו מתחייב בה עד שישב ויסירם מלבו. וכן אמרו במנחות (צט:) יכול אפילו אם שכח מחמת אונסו, תלמוד לומר, ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, במסירם מלבו הכתוב מדבר. ובברכות (?:) הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו, (פירש רש"י, כגון שחלה ושכח תלמודו, או שנטרד בדוחק פרנסתו, הזהרו בו לכבדו). שהרי לוחות ושברי לוחות מונחים בארון. וכן במנחות (צט.) אשר שברת ושמתם בארון, מלמד שהלוחות ושברי הלוחות מונחים בארון, מכאן לתלמיד חכם ששכח תלמודו מחמת אונסו שאין נוהגים בו מנהג בזיון. וכן בירושלמי (מועד קטן ?"? ?"?) זקן ששכח תלמודו מחמת אונסו נוהגים בו כקדושת ארון (ששברי לוחות מונחים בו). והנה הרה"? מהר"? סופר בקונטרס התעוררות תשובה שבסוף המאירי ראש השנה (סי' ?), כתב, ?"? שכל העושה מהדברים הקשים לשכחה המובאים בהוריות (יג:) כגון, האוכל ממה שאכל חתול או עכבר, והאוכל לב של בהמה והרגיל בזיתים וכו', הרי זה עובר על מה שכתוב רק השמר לך פן תשכח את הדברים, כיון שגורם שיסורו דברי תורה מלבו. וכן הדין במה שנפסק בשלחן ערוך ?"? (סי' ? סי"?), אלו דברים שצריכים נטילת ידים, הקם מהמטה שחרית, והיוצא מבית הכסא ובית המרחץ, והנוטל צפרניו וכו', ומי שעשה אחת מכל אלו ולא נטל ידיו, אם תלמיד חכם הוא תלמודו משתכח ממנו. שלפי האמור הוא עובר על מה שנאמר השמר לך פן תשכח את הדברים, שגורם שיסורו דברי תורה מלבו. ?"?. גם בשו"? שבט הקהתי ?"? (סי' ?) כתב בשם הגאון החזון איש, כי מי שאינו נזהר בדברים המביאים לידי שכחה עובר בלאו דהשמר פן תשכח את הדברים וכו'. ?"?. וכן כתב בפשיטות הרה"ג רבי יוסף פלאג'י בתשובה שבספר רוח חיים ?"? (דף קס ע"?) שכל מי שאינו נוטל ידיו לדברים הנזכרים בשלחן ערוך אורח חיים (סי' ? סי"?), מתחייב בנפשו, שנאמר, רק השמר לך ושמור נפשך מאד, כמו ששנינו כל השוכח דבר אחד ממשנתו, כאילו מתחייב בנפשו. ?"?. גם הרה"ג רבי אליעזר פאפו בספר אורות אלים (עמוד נט) כתב, כי מי שאינו חושש להזהר מהדברים המביאים לידי שכחה שהובאו בהוריות (יג:) שקשים לשכחה, חוששני פן יהיה בכלל מה ששנינו באבות ?"? שכל המשכח דבר מלימודו כאילו מתחייב בנפשו וכו'. ?"?. ונראה שנעלם מעיני כל האחרונים הנ"ל מה שכתב רבי יהודה החסיד בספר חסידים (סי' תתרח) וז"?: אחד שאל מחכם, ואמר, עכברים אכלו מן הלחם שיש לי, האם אני רשאי לאכול מן הלחם הזה, אמר לו החכם, למה לא תאכל, אמר לו, שאני ירא פן אשכח תלמודי, ואני נזהר מלאכול כל מה שמשכח התלמוד, ועתה אנכי רעב, אמר לו החכם, אינך חייב עד שישב ויסירם מלבו. ואני רואה אותך שפעמים שאינך עוסק בתורה ואתה פנוי ובטל מדברי תורה וכו', ומוטב לך שלא היית נזהר מן הדברים המשכחים כדי שתשכח דברים בטלים שאתה עוסק בהם. ?"?. מוכח להדיא כי מי שאינו נזהר מדברים אלו, אינו בכלל יושב ומסירם מלבו. וכן מוכח להדיא בספר יוסף אומץ יוזפא (עמוד רעג). ?"?. וע"? בשו"? דברי מלכיאל ?"? (סי' נג אות ?) שהקשה, דלמה לא הביאו הפוסקים דברי הגמרא (בהוריות יג:) בענין דברים המשכחים את התלמוד, כדי להזהר בהם, שהרי כל המשכח דבר מתלמודו עובר בלא תעשה, וכתב, שצריך לומר שאינו אלא רק חשש בעלמא שמא ישכח, ואפשר שלא ישכח, או שיוכל לעומת זאת להשתמש בדברים המביאים לידי זכרון שבהוריות (יג:) וכו'. ?"?. ויש להוסיף עוד ?"? בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סי' נג) שהגר"? מוואלוזין אמר, דמה ששנינו השוכח דבר ממשנתו וכו', זה לא נאמר אלא רק על הראשונים שלמדו בעל פה, מה שאין כן בזמן הזה. ?"?. אלא שבש"ע הגר"ז (הלכות תלמוד תורה ?"? ?"?) כתב שגם בזמן הזה הדין כן. ?"?. וצריך עיון.
רבי חנינא בן דוסא. איתא בתענית (כד:), בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת, כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני דיו בקב חרובים מערב שבת לערב שבת. (שכל השבת היה חסר לחם וניזון מן החרובים. רש"?).
כל ערב שבת היתה אשתו של רבי חנינא בן דוסא רגילה להסיק התנור, ולהטיל בו דבר המעלה עשן כקיטור הכבשן, משום בושה, שכל שכנותיה היו אופות עיסה לכבוד שבת, והיא לא היה בידה כלום. היתה לה שכנה רעה שאמרה, הרי יודעת אני שאין להם ולא כלום, אלך ואראה מה היא מעלה עשן כל כך. הלכה וטפחה על דלת החצר שלה, נתביישה הרבנית ונכנסה לחדר. נעשה לה נס ומצאה השכנה את התנור מלא ככרות, והעריבה שאצל התנור מלאה עסה. אמרה לה: פלונית, פלונית, הביאי מרדה שפתך מתחרכת. אמרה לה, אף אני נכנסתי לכך. שנינו, אף היא להביא מרדה נכנסה, מפני שהיתה מלומדת בנסים, וידעה שלא יתן ?' שתתבייש אצל שכנותיה.
אמרה לו אשתו לרבי חנינא, עד אימתי אנו מצטערים והולכים כל כך? אמר לה, ומה נעשה? אמרה לו, בקש רחמים שיתנו לך דבר מן הטובה הגנוזה לצדיקים לעתיד לבוא. התפלל ויצאה כמין פיסת יד ונתנה לו רגל אחת של שלחן משובצת זהב ואבנים טובות. ראה בחלומו, שכל הצדיקים אוכלים על שולחן זהב של שלש רגלים, והם על שלחן של שתי רגלים. אמר לה, נוח לך שכל הצדיקים יאכלו על שלחן שלם של שלש רגלים, ואנו נאכל על שלחן שניטלה אחת מרגליו. אמרה לו, ומה נעשה? התפלל ויטלוה ממך, התפלל ונטלוה. שנינו, גדול הנס האחרון יותר מן הראשון, שכך מקובלים אנחנו, מן השמים נותנים אבל אין נוטלין. (תענית כה.).
פעם אחת בערב שבת בין השמשות ראה רבי חנינא בן דוסא את בתו כשהיא עצובה. אמר לה, בתי, למה את עצובה? אמרה לו, כלי של חומץ נתחלף לי בכלי של שמן והדלקתי ממנו אור לשבת. אמר לה, בתי, מה אכפת לך, מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק. שנינו, היה דולק והולך עד שנטלו ממנו נר להבדלה (תענית כה.).
רבי חנינא בן דוסא היו לו עזים, אמרו לו, עזיך מזיקות שאוכלות מן השדות, אמר להם, אם מזיקות הן, יאכלו אותם דובים, ואם לא, כל אחת ואחת תביא לערב דוב בקרניה, לערב הביאה כל אחת דוב בקרניה. ורבי חנינא מהיכן היו לו עזים? אמר רב פינחס, מעשה ועבר אדם אחד על פתח ביתו והניח שם תרנגולות, ומצאתן אשתו של רבי חנינא בן דוסא, ואמר לה, אל תאכלי מביציהן. והרבו ביצים ואפרוחים והיו מצערים אותם, ומכרן וקנה בדמיהן עזים. פעם אחת עבר אותו האדם שאבדו ממנו התרנגולות ואמר לחברו, בכאן הנחתי התרנגולות שלי ושכחתי מהן. שמע רבי חנינא, אמר לו, יש לך בהן סימן? אמר לו, הן, נתן לו סימן ונטל את העזים. והן הן העזים שהביאו דובים בקרניהם. (תענית כה.).
היתה לו לרבי חנינא בן דוסא שכנה אחת, שהיתה בונה בית ולא היו הקורות מגיעות מכותל לכותל. באה אצלו ואמרה לו, אני בונה בית ואין הקורות מגיעות. אמר לה, מה שמך? אמרה לו, איכו, אמר לה, איכו יגיעו קורותיך. והגיעו. אמר רבי פלימו, אני ראיתי אותו הבית והיו קורותיו יוצאות אמה לכאן ואמה לכאן. ואמרו לי, זה הבית שקירה רבי חנינא בן דוסא בתפלתו.
מעשה ברבי חנינא בן דוסא שראה בני עירו מעלים נדרים ונדבות לירושלים. אמר, הכל מעלין לירושלים נדרים ונדבות, ואני איני מעלה כלום. מה עשה, יצא למדברה של עירו, וראה שם אבן אחת וסתתה והקציעה והחליקה, ואמר, הרי עלי להעלותה לירושלים. ביקש לשכור לו פועלים, נזדמנו לו חמשה בני אדם, אמר להם, מעלים לי אתם אבן זו לירושלים, אמרו לו, תן לנו חמשים סלעים, ואנו מעלים אותה לירושלים. ביקש ליתן להם ולא נמצא בידו דבר. הניחוהו והלכו להם. מיד זימן לו הקדוש ברוך הוא חמשה מלאכים בדמות בני אדם. אמר להם, אתם מעלים לי את אבן זו, אמרו לו, תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלים לך אבנך לירושלים, ובלבד שתתן ידך עמנו. נתן ידו עמהם ונמצאו עומדים בירושלים. ביקש ליתן להם שכרם ולא מצאם. נכנס ללשכת הגזית ושאל בשבילם. אמרו לו, דומה, שמלאכי השרת העלו אבנך לירושלים, וקראו עליו המקרא הזה (משלי כב כט), "חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב", לפני מלאכים יתיצב. (קהלת רבה ?, ?. שיר השירים רבה ?).
רבי חנינא בן דוסא היה מהלך בדרך. ירדו גשמים. אמר לפניו, רבונו של עולם, כל העולם כולו בנחת וחנינא בצער? פסקו הגשמים. כשהגיע לביתו אמר, רבונו של עולם, כל העולם כולו בצער וחנינא בנחת? ירדו גשמים. (תענית כד:).
שנו רבותינו, מעשה במקום אחד שהיה בו עַרְוָד (מין נחש מזיק), והיה מזיק את הבריות. באו והודיעו לרבי חנינא בן דוסא. אמר להם, הראוני את חורו. הלכו והראו לו את חורו. נתן עקבו על פי החור, יצא הערוד ונשכו, ומת אותו ערוד, נטלו על כתפו והביאו לבית המדרש, אמר להם, ראו בני, אין ערוד ממית אלא החטא ממית. וזו לשון רש"?, מצאתי בהלכות גדולות, אמרי במערבא כשהערוד נושך את האדם אם הערוד קודם למים, מת האדם, ואם האדם קודם למים, מת הערוד, ונעשה נס לרבי חנינא ונבקע מעין מתחת עקבו. ?"?. באותה שעה אמרו, אוי לו לאדם שפגע בו ערוד, ואוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא. (ברכות לג.).
מעשה ברבי חנינא בן דוסא שראה את הארי, אמר לו, אי מלך חלש, לא השבעתיך שלא תראה בארץ ישראל. מיד ברח, רץ אחריו רבי חנינא, אמר לו, נעניתי לך, שקראתיך חלש, ומי שבראך קראך גבור, שנאמר (משלי ?, ?) ליש גבור בבהמה. (מדרש תנחומא פר' ויגש אות ?).
רבי חנינא בן דוסא. בברכות (לד:) מעשה שחלה בנו של רבן גמליאל, שיגר שני תלמידי חכמים אצל רבי חנינא בן דוסא לבקש עליו רחמים, כיון שראה אותם עלה לעליה וביקש עליו רחמים, בירידתו אמר להם לכו לשלום שכבר חלצתו חמה, אמרו לו וכי נביא אתה, אמר להם, לא נביא אנכי ולא בן נביא, אלא מקובלני שאם תפלתי שגורה בפי, יודע אני שהוא מקובל. ישבו וכיוונו אותה שעה, וכשבאו אצל רבן גמליאל אמר להם, העבודה לא חיסרתם ולא הותרתם, וכך היה מעשה באותה שעה חלצתו חמה ושאל לנו מים לשתות.
ושוב מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבן יוחנן בן זכאי, וחלה בנו של רבן יוחנן בן זכאי, אמר לו, חנינא בני בקש עליו רחמים ויחיה, הניח רבי חנינא ראשו בין ברכיו וביקש עליו רחמים וחיה. אמר רבן יוחנן בן זכאי, אלמלי הטיח בן זכאי את ראשו בין ברכיו כל היום כולו, לא היו משגיחים עליו. אמרה לו אשתו, וכי חנינא גדול ממך? אמר לה, לאו, אלא הוא דומה כעבד לפני המלך, (שהוא כבן בית שנכנס ויוצא בכל זמן בלא רשות. רש"?). ואני דומה כמו שר לפני המלך. (שאינו רגיל לבוא לפני המלך).
רבי חנינא בן דוסא אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכו'. שנאמר ראשית חכמה יראת ?'. (אבות דרבי נתן פכ"?). ביומא (עב:) אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מאי דכתיב (משלי יז טז) למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין, אוי להם לשונאיהם של תלמידי חכמים שעוסקים בתורה ואין בהם יראת שמים. מכריז רבי ינאי, חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד, (חבל על מי שאין לו דירה, ועושה שער לדירה, שהתורה אינה אלא שער להכנס בה ליראת שמים, הילכך צריך שתקדים לו יראת שמים. רש"?). ובשבת (לא.) אמר ריש לקיש מאי דכתיב (ישעיה לג ?) והיה אמונת עתיך חוסן ישועות חכמת ודעת, אמונת זה סדר זרעים (שמאמין בחי העולמים וזורע. תוס' בשם הירושלמי), עתיך, זה סדר מועד, חוסן, זה סדר נשים, (חוסן לשון ירושה, ועל ידי אשה נולדים יורשים), ישועות, זה סדר נזיקין (מושיעם שמזהיר לפרוש מהיזק ומהתחייב ממון. רש"?), חכמת, זה סדר קדשים, ודעת, זה סדר טהרות. וסיום הפסוק, יראת ?' היא אוצרו, שאף על פי שיש בידו ששה סדרי משנה, העיקר הוא שיראת ?' היא אוצרו. (ופירש רש"?, יראת ?' היא אוצרו, היא העיקר והחשוב בעיניו לאצור ולעשות סגולה לזכרון). עוד אמרו בשבת (לא:) כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים, דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות, ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל. וגרסינן נמי בברכות (לג:) אמר רבי חנינא בשם רבי שמעון בן יוחאי, אין לו להקדוש ברוך הוא בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים, שנאמר יראת ?' היא אוצרו. וכתב הגר"? מוואלוזין בספר נפש החיים (שער ? פרק ?), שלפי ערך גודל אוצר יראת ?' אשר הכין לו האדם, כן יוכל להכנס ולהשתמר ולהתקיים בתוכו תבואות התורה כפי אשר יחזיק אוצרו. כמו האב שמחלק תבואה לבניו, שהוא מחלק ונותן לכל אחד מדת התבואה כפי אשר יחזיק אוצרו של הבן אשר הכין על זה מקודם, שאפילו אם ירצה האב וידו פתוחה לתת לו הרבה מאד, כל שהבן לא יכול לקבל יותר, מחמת שאין אוצרו גדול שיוכל להחזיק יותר, גם האב אי אפשר לו לתת לו עתה יותר. ואם לא הכין הבן אף אוצר קטן, גם האב לא יתן לו ולא כלום, כיון שאין לו מקום משומר שתתקיים אצלו. כן הוא אצל השם יתברך שידו פתוחה לכל, להשפיע תמיד לכל איש, מעם סגולתו, רוב חכמה, ובינה יתרה, ושתתקיים אצלם, אולם הדבר תלוי לפי אוצר יראת ?' שתוקדם אצל האדם, כמאמר התנא, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו, חכמתו מתקיימת. ולכן כשהכין האדם אוצר גדול של יראת ?' טהורה, כן יתן לו ?' חכמה ותבונה בשפע רב כפי שיחזיק אוצרו, הכל לפי גודל אוצרו. ובזה יש לפרש מה שאמרו בברכות (נה.) אין הקדוש ברוך הוא נותן חכמה אלא למי שיש לו חכמה, שנאמר, ובלב כל חכם לב נתתי חכמה. וכן נאמר (בדניאל ? כא) יהיב חכמתא לחכימין. ולכאורה יפלא, שאם כן חכמה ראשונה מאין תמצא אצל האדם, אלא שבאמת גם יראת ?' נקראת חכמה, כמו שכתוב (באיוב כח כח) הן יראת ?' היא חכמה. והוא מטעם הנ"?, שתחלה יש להקדים יראת ?' שהיא האוצר הטוב של החכמה שאז תשתמר ותתקיים בו החכמה. ?"?. וכן אמרו באגדת בראשית (פרק כג), בנוהג שבעולם אדם מתפאר ואומר, עשיר אני, ויש לי חטים הרבה, ויין ושמן הרבה, אמרו לו חבריו, הרי הכל יש בידך, האם יש לך אוצר היכן ליתנם, אם אין לך אוצר אין בידך כלום. כך מי שהוא חכם ואין בידו יראת חטא אין בידו כלום.
כל שמעשיו מרובים מחכמתו חכמתו מתקיימת. כתב הרשב"? במגן אבות, אין לפרש שמעשיו מרובים מחכמתו כפשט המשנה, שאם אין בו חכמה יתרה איך אפשר שיהיו לו מעשים מרובים, והרי אין המעשים אלא פרי תבואה של החכמה. וכן אמרה התורה, ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. אלא הפירוש הוא שכל מי שמקבל עליו לעשות כל מה שילמוד, מיד שקיבל עליו לעשות נחשב כאילו עשה, וכן אמרו במכילתא פרשת בא, וילכו ויעשו בני ישראל, וכי מיד עשו? והלא פרשה זו נאמרה בראש חודש, והם לא עשו אלא עד יום ארבעה עשר, אלא כיון שקבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם הכתוב כאילו כבר עשו. [וכן הוא בפירוש רש"? (פרשת בא יב כח)]. וזהו מה ששנינו כאן שמעשיו מרובים מחכמתו, שכיון שקיבל עליו לעשות כל מה שילמוד כאילו כבר עשה. וכן באבות דרבי נתן (פרק כב) למדו כן ממה שנאמר נעשה ונשמע, שהקדימו עשיה לשמיעה. שכיון שקבלו עליהם כל מה שישמעו הרי הוא כאילו קיימו כל מה ששמעו, אף על פי שעדיין לא עשו אותם בפועל. וכן כתב רבינו יונה. (וע"? בתוספות יום טוב). ובמחזור ויטרי פירש, שמעשיו מרובים מחכמתו, שמרבה לעשות גדרים וסייגים והרחקות לאיסורי התורה, ולהכנס לפנים משורת הדין יותר ממה שלמד, חכמתו מתקיימת, שמתוך כך אינו נכשל בעבירה לעולם. ?"?.
וכל שחכמתו מרובה ממעשיו אין חכמתו מתקיימת. כתב הרשב"?, זהו כפשטו, שלומד הרבה, ואינו מקיים, טוב לו שלא למד, ואמרו באבות דרבי נתן, משל לאחד שהלך אצל חנוני, אמר לו תן לי יין ושמן, אמר לו הבא כלי, פתח לו את המשפלת (הוא כלי העשוי מסיב הדקל שאינו מחזיק שמן), אמר לו, כלים הראויים אין בידך ואתה מבקש יין ושמן. כך אמר הקדוש ברוך הוא לרשעים, מעשים טובים אין בידכם, ואתם מבקשים ללמוד תורה.
אין חכמתו מתקיימת. כמו שאמרו בסנהדרין (קו:) לא מת דואג עד ששכח תלמודו, שנאמר (משלי ? כג) הוא ימות באין מוסר וברוב אולתו ישגה. מפני שהיה לומד ולא מקיים, וכמו שאמרו בסנהדרין שם, אמר לו הקדוש ברוך הוא לדואג, מה תתהלל ברעה הגבור, לא גבור בתורה אתה, כשאתה מגיע לפרשת מספרי לשון הרע ומרצחים מה אתה דורש בהם (שבלשון הרע שלו הרג את כל אנשי נוב עיר הכהנים, וכמו שנאמר בשמואל ? (כב יז) ויאמר המלך לרצים הנצבים עליו סובו והמיתו את כהני ?', כי גם ידם עם דוד, ואמרו חז"?, אבנר ועמשא היו, ולא אבו לשלוח את ידם לפגוע בכהני ?', ויאמר המלך לדויג (קרי לדואג), סוב אתה ופגע בכהנים, ויסוב דואג האדומי ויפגע הוא בכהנים, וימת ביום ההוא שמנים וחמשה איש נושא אפוד בד, ואמרו חז"?, על מה שכתוב, "לדויג", אמר לו שאול, עתה נתפסת כדג, אתה הלשנת עליהם, אתה הרוג אותם). ועליו נאמר, ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך.
כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. פירש רבינו עובדיה, כל מי שאהוב למטה אצל הבריות, בידוע שהוא אהוב למעלה, על שם ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. וזהו על פי מה שאמרו ביומא (פו.) ואהבת את ?' אלהיך, שיהיה שם שמים מתאהב על ידך. שיהא קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים, ומשאו ומתנו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו, אשרי אביו שלמדו תורה אשרי רבו שלמדו תורה, פלוני שלמד תורה ראו כמה נאים דרכיו, כמה מתוקנים מעשיו, עליו הכתוב אומר, ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. וע' בסוכה (מט:) אמר רבי חנינא כל אדם שיש עליו חן (בפני הבריות), בידוע שהוא ירא שמים, שנאמר (תהלים קג יז) וחסד ?' מעולם ועד עולם על יראיו.
כל שרוח הבריות נוחה הימנו. אמרינן בכתובות (קה:) האי צורבא מרבנן דמרחמו ליה בני מאתיה, לאו משום דמעלי טפי, אלא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא. למדנו מכאן דמה שאמרו שרוח הבריות נוחה הימנו, הם הבריות הטובות שומרי תורה ומצות. וכ"? רבינו יצחק בר שלמה מטולידו, בפירושו לאבות, שמכל מקום אין לו לאדם להחניף לרשעים, ויאמר כל שרוח הבריות נוחה הימנו וכו', זה אינו. שהרי אמרו בסוטה (מב.) כת חנפים אינה זוכה לקבל פני שכינה, שנאמר כי לא לפניו חנף יבא. ועליו הכתוב אומר (משלי כד כד) אומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים יזעמוהו לאומים. ואדרבה מצוה להוכיחם בדרכי נועם. וכמו שסיים הפסוק שם, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. ופירש מהר"? אלגאזי בספר מעולפת ספירים, שסמיכות הפסוקים האלה, לומר שאף על פי שאין להחניף לרשעים, אם מחניף להם כדי להכנס אתם בדברים לקרבם לתורה, שאומר לרשע, אתה איש חכם ונבון, שמך הטוב הולך לפניך, ולא מתאים לך לעשות דבר פלוני שהוא אסור על פי התורה. וכיוצא בזה מותר. ולכן סיים (משלי כד כה), ולמוכיחים ינעם, שינעים לו את דבריו כדי שיתקבלו באזני השומע, וכמו שפירשו כיוצא בזה, אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך, אל תאמר לו אתה לץ ורשע וכיוצא בזה, שאין תוכחה כזאת מתקבלת על אזן שומעת, אלא יאמר לו בתוכחתו אתה איש חכם ובעל דרך ארץ ומוכתר בנימוסים, ואין לך לעשות מעשה כזה שהוא היפך התורה.
וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו. גם זה כמו שאמרו ביומא (פו.), אבל מי שקורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים ואין דיבורו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו, אוי לו לפלוני שלמד תורה, אוי להם לאביו ולרבו שלימדוהו תורה, פלוני זה שלמד תורה, ראו כמה מקולקלים מעשיו וכמה מכוערים דרכיו, שנאמר (יחזקאל לו ?), באמור להם עם ?' אלה ומארצו יצאו. פירש רש"?, שהכתוב קוראו חילול השם, שכאשר אדם חשוב שלמד תורה עובר עבירה בפרהסיא וממילא פורענות באה עליו, הכל אומרים מה הועילה לו התורה, ראה חסיד וחכם כי רעה באה עליו, שנאמר, ויחללו את שם קדשי ובמה חללוהו באמור עליהם הנכרים שגלו ביניהם, ראו עם ?' אלה, ולא יכול להצילם שלא יגלו, נמצא שם שמים מתחלל וכבודו מתמעט. עכ"?. וע' בסנהדרין (קג:) אמר ריש לקיש מאי דכתיב (איוב לח טו) וימנע מרשעים אורם, וזרוע רמה תשבר, מפני מה ?' של רשעים תלויה, אלא כיון שנעשה אדם רש למטה (שיש לו שונאים, ואין רוח הבריות נוחה הימנו. רש"?), נעשה רש למעלה, (בידוע ששונאים אותו גם למעלה, לכן כתוב רשים (בלי ?') שני מיני רשים, רש למטה ורש למעלה. רש"?).
רבי דוסא בן הרכינס. מסופר בגמרא (יבמות טז.) בימי רבי דוסא בן הרכינס, התירו צרת הבת לאחים. (כדעת בית שמאי, ושלא כדעת בית הלל דסבירא להו שצרתה של הבת פטורה, והיא באיסור אשת אח דהויא בכרת). והיה הדבר קשה לחכמים, מפני שחכם גדול היה ועיניו קמו מלבוא לבית המדרש. אמרו מי ילך ויודיענו, אמר להם רבי יהושע אני אלך, ואחריו מי, רבי אלעזר בן עזריה, ואחריו מי, רבי עקיבא, הלכו ועמדו על פתח ביתו, נכנסה שפחתו ואמרה לו חכמי ישראל באו אצלך, אמר לה יכנסו, ונכנסו, תפס את רבי יהושע והושיבוהו על מטה של זהב, אמר לו, רבי, אמור לתלמידך אחר וישב, והוא רבי אלעזר בן עזריה, אמר, ויש לו בן לעזריה חברינו? קרא עליו את המקרא הזה, נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב, תפסו והושיבו על מטה של זהב, אמר לו, רבי, אמור לתלמידך אחר וישב, והוא רבי עקיבא בן יוסף, אמר לו, אתה הוא עקיבא בן יוסף ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו, שב בני שב, כמותך ירבו בישראל. התחילו מקיפים אותו בהלכות עד שהגיעו לצרת הבת, אמרו לו צרת הבת מהו, אמר להם מחלוקת בית שמאי ובית הלל והלכה כבית הלל, (שצרת הבת פטורה, ואסורה לאחים), אמרו לו, והלא משמך אמרו הלכה כבית שמאי, אמר להם, אח קטן יש לי ויונתן שמו, והוא מתלמידי שמאי, (והוא שהורה כדבריהם), אבל מעיד אני עלי שמים וארץ שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא, ואמר שלשה דברים, ואחד מהם שצרת הבת אסורה לאחים. ?"?. ונראה מכאן שהאריך ימים כארבע מאות שנה, במשך תקופת הבית השני.
שינה של שחרית. באבות דרבי נתן (פרק כא), שינה של שחרית, כיצד, שלא יישן עד שיעבור זמן קריאת שמע, ונמצא בטל ממצות התורה. ועליו נאמר, הדלת תסוב על צירה והעצל על מטתו, (משלי כו יד). כלומר, כמו שהדלת תסוב על צירה, ואינה נפרדת ממנו, כן העצל מרותק למטתו לרוב אהבתו את השינה, כי עצלה תפיל תרדמה (משלי יט טו). (הרלב"?). ומה שאמרו בברכות (סב סע"?), שינה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא, (שהיא מועילה לגוף ומחזקת אותו), זהו קודם תפלת שחרית, אבל שינה של שחרית מוציאה אותו מן העולם. (הרשב"? במגן אבות). דברים הרבה אמר שלמה נגד העצל, אומרים לו, הרי רבך במדינה לך ולמוד אצלו תורה, אומר להם, אני מתיירא מן האריה, שנאמר (משלי כו יג), אמר עצל שחל בדרך, אמרו לו, כבר בא רבך בעיר לך ולמוד אצלו תורה, אומר להם מתיירא אני מן האריה שנמצא בין הרחובות, אומרים לו, הרי הוא בבית שכנך, אומר להם, אם אני הולך רואה שהדלת נעולה, אומרים לו, הדלת פתוחה לרוחה, שנאמר, הדלת תסוב על צירה, כשרואה שאין לו מה להשיב, אומר להם, בין שהדלת פתוחה בין נעולה, אני מבקש לישן עוד מעט. ועליו נאמר (משלי טו ?), עד מתי עצל תשכב מתי תקום משנתך. עמד לקום, שמו לפניו לאכול, והוא מתעצל ליתן הפת לתוך פיו, שנאמר (משלי כו טו) טמן עצל ידו בצלחת נלאה להשיבה אל פיו. ועליו נאמר (משלי ? ?) מחורף עצל לא יחרוש ושאל בקציר ואין. אמר רבי שמעון בן יוחאי כל מי שאינו לומד תורה בילדותו והוא מבקש ללמוד בזקנותו, אינו יכול, שנאמר, ושאל בקציר ואין. וכן נאמר עוד (משלי כד ?), על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב, מה השדה הזאת אם אין אדם חורשה וזורעה, היא מעלה קוצים ודרדרים, ומה הכרם הזה אם אין אדם מעדרו ומנכשו, מעלה קוצים וברקנים, כך תלמיד חכם אם אינו נושא ונותן בתורתו ואינו חוזר עליה, סופו לשכוח אפילו ראש הפרק וראש המסכת. ואומר על אסור מותר ועל מותר אסור, והנה עלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים, וגדר אבניו נהרסה, לפי שפרץ גדרה של תורה, שאינה נקנית אלא ביגיעה. ואם הוא עמל בתורה כל הצורך, מזהירים ומצהילים לו את פניו, שנאמר (דניאל יב ?) והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. (מדרש משלי ? אות ?).
ויין של צהרים. באבות דרבי נתן (פרק כא) כיצד, שלא יתכוין האדם לשתות יין בצהרים, שכל זמן שאדם שותה יין בצהרים, נמצא בטל מן התורה, שנאמר (קהלת ? טז), אי לך ארץ שמלכך נער ושריך בבקר יאכלו, (לפני תפלת שחרית, וכמו שכתב בתרגום, דאכלין לחמא עד דלא יקרבון תמידא דצפרא, ותפלת שחרית כנגד תמיד של שחר נתקנה, שעל זה נאמר, אל תאכלו על הדם). אשריך ארץ שמלכך בן חורין, (בתרגום: דבתר דמקרבין תמידא אכלין לחמא, אחר שהתפללו ועסקו בתורה), וכתב הרשב"?, שהיין של צהרים הוא מושך את הלב, ומרגיל אותו ללכת לבתי משתאות אשר הוא דבר השנוא להקדוש ברוך הוא, וכמו ששנינו בסנהדרין (עא סע"?), יין ושינה לצדיקים רע להם ורע לעולם, (פירש רש"?, שאינם עוסקים בתורה, והרי התורה מגינה על כל הדור, וכשמתבטלים ממנה באה פורענות בעולם). ולרשעים הנאה להם והנאה לעולם, (שכל זמן ששותים וישנים אינם חוטאים ולא מריעין לבריות).
ושיחת הילדים. שכל זמן שאדם משתעשע בשיחתו עם הילדים, הוא בטל מדברי תורה. וכבר אמרו בשבת (לג:) מיתת אסכרה בעון ביטול תורה, והנשים שמתות באסכרה, על שמבטלות את בעליהן מן התורה, ואף התינוקות שמתים באסכרה, מפני שמבטלים את אביהם מן התורה.
וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ. שכל סיפוריהם בדברי מלחמות ובהיסטוריה של העמים, ובסיפור דברי הימים שלהם, ובמשחקי כדור רגל וכדור סל, ושאר עניני ספורט, ופוליטיקה, וגורמים לביטול תורה. וגם עלול להמשך אחריהם באכילה ושתיה וקלות ראש. וכן אמרו בנדרים (?.) אל תהיה רגיל אצל עם הארץ, שסופו להאכילך טבלים, ואל תהיה רגיל אצל כהן עם הארץ שסופו להאכילך תרומה. ובאבות דרבי נתן (סוף פרק כא), מעשה ברבי עקיבא, שהיה יושב ודורש ושונה לתלמידיו, ונזכר מה שעשה וישב בילדותו עם עמי הארץ, ואמר, מודה אני לפניך ?' אלהי, ששמת חלקי מיושבי בית המדרש, ולא שמת חלקי מיושבי בתי כנסיות של עמי הארץ. ובברכות (כח:) בתפלת רבי נחוניא בן הקנה, ביציאתו מבית המדרש, מהו אומר? מודה אני לפניך ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא מיושבי קרנות וכו'.
רבי אלעזר המודעי. אדריינוס קיסר ימח שמו וזכרו, צר על העיר ביתר, והיה רבי אלעזר המודעי צם ויושב על שק ואפר ומתפלל בכל יום ואומר, רבון העולמים אל תשב בדין היום, (ומחמת תפילותיו לא יכול היה אדריינוס לכבוש את העיר), רצה אדריינוס לחזור למדינתו, אמר לו כותי אחד, אל תלך, המתן מעט ואני מסגיר לידך את העיר ביתר. נכנס הכותי דרך ביבין לתוך העיר וניגש לרבי אלעזר המודעי ולחש באזנו, ראוהו בני המדינה, והביאוהו לפני בר כוזיבא (בר כוכבא), וסיפרו לו שהיה לוחש באזנו של רבי אלעזר המודעי, והכותי סיפר שאמר לו רבי אלעזר המודעי שהוא מסגיר את המדינה לאדריינוס. הביאו את רבי אלעזר המודעי, אמר לו בן כוזיבא, מה אמר לך כותי זה, כלום! ומה אמרת לו, כלום! נתמלא בן כוזיבא חימה על רבי אלעזר המודעי, ובעט בו והרגו, יצאה בת קול ואמרה (זכריה יא יז) הוי רועי האליל, חרב על זרועו ועל עין ימינו, זרועו יבוש תיבש ועין ימינו כהה תכהה, אתה הרגת את רבי אלעזר המודעי זרועם של ישראל, ועין ימינם, לפיכך זרועו של בן כוזיבא יבוש תיבש ועין ימינו כהה תכהה, מיד נלכדה ביתר ונהרג בן כוזיבא. (ירושלמי תענית פרק ? הלכה ?).
המחלל את הקדשים. כגון בני עלי שנאמר עליהם בספר שמואל ? דברים קשים, כגון (שמואל ?, ? יב): ובני עלי בני בליעל לא ידעו את ?'. שבטרם יקטירו את החלב היו לוקחים בחזקה מן הבשר לאכול. ושם (? יז), ותהי חטאתם גדולה מאד את פני ?', כי ניאצו האנשים את מנחת ?'. ונאמר עוד (שם ? כב), ששמע עלי את אשר יעשו בניו אשר ישכבון את הנשים הצובאות פתח אהל מועד. ובפסחים (נז.) שצווחה עליהם העזרה צאו מכאן בני עלי שטימאו את היכל ?' במעשיהם. אולם בשבת (נה:) איתא, כל האומר בני עלי חטאו (בניאוף), אינו אלא טועה, אלא מתוך ששהו להקריב קניהן שלא הלכו אצל בעליהן, ומנעו אותן מפריה ורביה, מעלה עליהם הכתוב כאילו שכבום, ועל כל פנים היו אשמים בחילול הקדשים ולכן נגזרה גזרה לדורות שכל מרבית ביתו ימותו אנשים. ובפסחים (נז.) איתא, ועוד צווחה העזרה צא מכאן יששכר איש כפר ברקאי שמכבד את עצמו ומחלל קדשי שמים. מה היה עושה היה כורך ידיו בשיראים בעת שהיה עובד בקרבנות, וחציצה כזאת פסולה בקדשים, ועוד שבזה הוא מבזה את הקדשים. ומן השמים נענש על זה, כי פעם ישבו המלך והמלכה (של מלכי בית חשמונאי) בשעת סעודה, והתוכחו ביניהם, המלך אמר שבשר הגדי טוב למאכל יותר מבשר הכבש, והמלכה אמרה שבשר הכבש יותר טוב מן הגדי, אמרו יכריע בדבר הכהן הגדול שמקריב זבחים בכל יום, וכשבא לפני המלך הראה בידו (דרך ביטול) ואמר, אילו היה בשר הגדי טוב יותר, היו מעלים אותו לקרבן התמיד, והתורה אמרה שיקריבו כבש, ולא גדי, המלך נעלב מהתנהגותו של יששכר, ואמר הואיל ואין עליו אימת מלכות, יקוצו את ידו הימנית, שלא די שלא אמר כדברי, אלא אמר היפך דברי בגסות רוח ובביטול, כשרצו לבצע את פסק דינו של המלך, נתן שוחד לעבדי המלך, וחתכו לו את ידו השמאלית, נודע הדבר למלך וגזר שיחתכו לו גם את זרועו הימנית, ונשאר גידם בשתי ידיו. אמר רב יוסף ברוך המקום ששילם גמולו של יששכר איש כפר ברקאי, בעולם הזה, ולא בעולם הבא.
והמבזה את המועדות. איתא בפסחים (קיח.) אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה, כל המבזה את המועדות כאילו עובד עבודה זרה, שנאמר, אלהי מסכה לא תעשה לך, את חג המצות תשמור. ופירש רשב"?, המבזה את המועדות, הוא העושה מלאכה בחולו של מועד, דכתיב את חג המצות תשמור, ונפקא לן מהכא איסור מלאכה בחולו של מועד. ?"?. וכן רש"? (כאן ובמכות כג.) פירש, המבזה את המועדות, היינו שמחלל חולו של מועד בעשיית מלאכה, או שנוהג בו מנהג חול באכילה ושתיה. וכ"? רבינו יונה. אבל התוספות (חגיגה יח סע"?) אחר שהעלו שאיסור מלאכה בחול המועד הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וכדמוכח להדיא במועד קטן (יב:), ושכן פירשו הריב"? והריב"?, סיימו על זה, ודלא כפירוש רשב"? בפסחים (קיח.) שפירש מה שאמרו המבזה את המועדות, דהיינו חולו של מועד, דליתא, כיון שאינו אלא מדרבנן. ?"?. וכ"? הרשב"? במגן אבות כאן, שהדבר נראה ברור שאין איסור עשיית מלאכה בחולו של מועד אלא מדבריהם. וכמ"? בה"?. וכן דעת הרמב"? (ריש פרק ? מהלכות יום טוב). ורבינו תם ורבותינו בעלי התוספות. [וכן כתב רבינו גרשום (בכורות לד סע"?). והסמ"?. והרא"? והמרדכי (ריש מועד קטן). והאור זרוע (סי' תקפט). והמאירי (מועד קטן ?.). וכן נראה דעת הר"? ממיץ בספר יראים (סי' קיד). וע"? בשו"? הרשב"? ?"? (סי' רי). ?"?]. ולפי זה המבזה את המועדות, היינו ימים טובים שאסורים בעשיית מלאכה מן התורה, כדכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם. ורש"? שפירש המבזה את המועדות בעשיית מלאכה בחולו של מועד, הוא משום דסבירא ליה דמלאכת חול המועד אסורה מן התורה. וכן דעת הרמב"?. אבל רוב הראשונים לא סבירא להו הכי, והכי מוכח במועד קטן (יב:), שאיסור מלאכת חול המועד הוי מדרבנן. וכן מוכח בירושלמי (פרק ? דמועד קטן) אמר רבי אבא בר ממל אילו היה מי שימנה עמי הייתי מתיר מלאכה בחול המועד, שכלום אסרו לעשות מלאכה בחולו של מועד אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ושמחים ועוסקים בתורה, ואלו אוכלים ושותים ופוחזים. (וכן הוכיחו התוספות חגיגה יח. הנ"?).
והמלבין פני חבירו ברבים. אמרו בבבא מציעא (נח:) כל המלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים, דהא חזינא ליה דאזיל סומקא ואתי חיורא. (שבתחלה פניו מסמיקות ולבסוף מלבינות). ואמרו עוד שם (נט.) המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא. ובסנהדרין (קא:) מפני מה נענש ירבעם בן נבט, [שלא נתקיים בו רגלי חסידיו ישמור. וע' מהרש"? בחידושי אגדות]. מפני שהוכיח את שלמה ברבים [וביישו]. וכן הוא בילקוט שמעוני (מלכים ?, יא רמז קצו). ?"?. ובירושלמי (יבמות פרק טז הלכה ?) וכן במדרש רבה (פרשת בהר, פרק לג סי' ?), על הפסוק (בדברי הימים ?, יג, ?) ולא עצר כח ירבעם בימי אביה (בן רחבעם) ויגפהו ?' וימות, אמר רבי שמואל, אתה סבור שהוא ירבעם, ואינו אלא אביה, ולמה ניגף, לפי שביזה את ירבעם ברבים, שאמר, ואתם המון רב ועמכם עגלי הזהב אשר עשה לכם ירבעם. ובמדרש תנחומא (פרשת ויגש אות ?) על הפסוק הוציאו כל איש מעלי, אמר רבי שמואל בר נחמני, לסכנה גדולה ירד יוסף, שאילו הרגוהו אחיו אין בריה בעולם שמכירו, ולמה הוציא כל איש מעליו, כך אמר יוסף בלבו, מוטב שאהרג ולא אבייש את אחי ברבים. ובכתובות (סז:) איתא, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, מנא לן מתמר, דכתיב בה, היא מוצאת והיא שלחה אל חמיה לאמר וכו'. (פירש רש"?, אף על פי שהוציאוה לשרפה לא אמרה ליהודה נבעלתי וממנו הריתי, אלא שלחה לו למי שאלה לו אנכי הרה, ואם יודה מעצמו יודה, ואם לאו תשרף ולא תגלה קלונו ברבים). וכתבו התוספות סוטה (?:), דהא דלא חשיב ליה בהדי שלש עבירות שיהרג ואל יעבור, עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, משום שעבירת הלבנת פנים ברבים אינה מפורשת בתורה, ולא נקט אלא עבירות המפורשות בתורה. ורבינו יונה בשערי תשובה (שער ? סי' קלט) כתב, וז"?: ואבק הרציחה, הלבנת פנים, כי פניו יחוורו ונס מראה האודם שלו, ודומה לרציחה, ולכן אמרו חז"?, לעולם יפיל אדם עצמו בכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, ולא אמרו כן בשאר עבירות חמורות, אלא שדימו אבק הרציחה אל הרציחה עצמה, וכבר אמרו יהרג ואל ירצח, ולמדו זאת מתמר, שנאמר היא מוצאת, שאף על פי שהוציאוה להשרף לא גילתה שמיהודה היא הרה, כדי שלא להלבין פניו ברבים. ?"?. ולפי זה ניחא קושית התוספות, דמה שלא מנו הלבנת פנים, משום שהיא אביזרא דשפיכות דמים, ובכלל רציחה היא, לכן לא מנאוה בפני עצמה. וזה שלא כמו שכתב הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב (בבא מציעא נט.) דהא דאמרינן הבא על אשת איש מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, אף על גב דאשת איש חמירא טפי מהלבנת פנים, שהרי באשת איש קיימא לן יהרג ואל יעבור, מה שאין כן במלבין פני חבירו, והא דאמרינן "נוח" לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש, לא שהדין כן שיהא מחוייב ליהרג ולא ילבין פני חבירו, אלא נוח לו לעשות כן ולא ילבין פני חבירו. ?"?. וקשה שלפי מה שכתב הרמב"? (פרק ? מיסודי התורה) שבכל אלה שהדין הוא שיעבור ואל יהרג, אם נהרג ולא עבר מתחייב בנפשו, אם כן לסברתו שלפי הדין המלבין פני חבירו יעבור ואל יהרג, למה יהא "נוח" לו שיפול לכבשן האש ולא ילבין פני חבירו, הלא יתחייב בנפשו, ובעל כרחך שזהו מן הדין ובכלל יהרג ואל יעבור הוא. וכדמוכח מדברי התוספות ורבינו יונה הנ"?, דס"? שאף לגבי המלבין פני חבירו ברבים נקטינן דיהרג ואל יעבור. וראיתי בתורה תמימה (בראשית לח כה. אות כט) שהביא דברי התוספות סוטה, וכתב, ולדעתי ברור שאין זה מעצם הדין, רק מדרך המוסר האנושי והמדות הנכונות, ומי שאינו עושה כן לא נקרא רשע רק שאינו בעל מדות נכונות. ?"?. ולא נתן אל לבו ליישב הדבר על פי דעת הרמב"?, שכל שעל פי הדין יעבור ואל יהרג, אם נהרג ולא עבר, מתחייב בנפשו, ואם כן איך יתכן לומר שאין זה מעצם הדין, אלא מדה טובה היא ליהרג ולא יעבור. גם הפרי מגדים בספר תיבת גומא (חקירה ? דף עה ?"?) כתב, שתמר עשתה לפנים משורת הדין. ולכאורה קשה על זה כאמור. וצריך לומר דס"? דקרא דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, לא נאמר אלא לישראל לאחר מתן תורה. מה שאין כן לגבי בני נח. וע' להרא"? (פרשת שמות ? כד), ובשו"? חמדת שלמה (חאו"? סי' לח אות לג). שוב ראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול ויוסף דעת על יו"? (סי' שמה) שכתב שהמלבין פני חבירו ברבים, כיון דהו"? כאילו הורגו, יהרג ואל יעבור. ומה שאמרו "נוח" לו לאדם וכו', ולא אמרו שחייב לעשות כן, משום שאינו שופך דמים ממש, אלא רק כאילו שופך דמים, ולכן לא אמרו דרך חיוב, אלא דרך רשות, דלא הוי כמאבד עצמו לדעת, ואף להרמב"? שהמחמיר על עצמו מתחייב בנפשו, שאני המלבין דהוי כאילו שופך דמים, ולכן רשאי להחמיר על עצמו. ?"?. ולא נראה כן מהתוספות סוטה (?:) שאם כן מאי קשיא להו, מאי דלא חשיב ליה בהדי שלש עבירות החמורות, וגם מדברי רבינו יונה מוכח דהוי מדינא. וע"? להרשב"? במגן אבות כאן, שכתב, וכשם שיש בעבודה זרה וגילוי עריות שהם בדין יהרג ואל יעבור, תולדותיהם כיוצא בהם, כמו בעבודה זרה, שאסור להתרפאות בעצי אשרה, ובגילוי עריות אמרו (סנהדרין עה.) ימות ואל תעמוד לפניו ערומה, כן תולדת הרציחה שהיא ביהרג ואל יעבור, היא הלבנת פנים. והחמירו בה יותר מן הרוצח, שהרוצח השב בתשובה יש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פנים אינו חמור בעיניו עון זה, ולא יתעורר בתשובה, וימות ועונו בו. ?"?. משמע גם כן דסבירא ליה שאף המלבין פנים מדינא יהרג ואל יעבור. וע' במש"? בשו"? יביע אומר חלק ? (חיו"? סי' יג אות יב). ודו"?.
והמלבין פני חבירו ברבים. בחולין (?.) ובירושלמי (דמאי פרק ? הלכה ?) איתא, רבי פינחס בן יאיר היה הולך לבית המדרש, ובדרכו היה נהר אשר גברו בו המים ועלה על כל גדותיו, ולא היה יכול לעבור בו. אמר לו רבי פינחס לשרו של הנהר, מה אתה מונע ממני מללכת לבית המדרש, חלוק לי, סירב שרו של הנהר לחלוק לו, אמר לו, אם אין אתה חולק לי, גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם. ואז נחלק הנהר לשנים, ועבר שם רבי פינחס, היה עמו אדם שהיה נושא חטים שמורים לפסח, אמר לו רבי פינחס לשרו של הנהר, חלוק גם לזה שהוא עוסק במצוה, שנאמר ושמרתם את המצות, וחלק לו. שאלו לו תלמידיו אם הם יכולים גם כן לעבור, ולא יסתכנו, והשיב להם כל מי שיודע בעצמו שלא ביזה ולא העליב לבר ישראל מימיו, יעבור ולא יאונה לו כל און, ואם לאו לא יעבור.
ואיתא בגמרא (?"? נח:) תנו רבנן לא תונו איש את עמיתו (ויקרא כה), באונאת דברים הכתוב מדבר, או אינו אלא באונאת ממון, כשהוא אומר וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך אל תונו, הרי אונאת ממון אמור, הא מה אני מקיים לא תונו איש את עמיתו, באונאת דברים. כיצד, אם היה בעל תשובה אל יאמר לו זכור מעשיך הראשונים וכו'. ועוד אמרו (שם נט.) לעולם יהיה אדם זהיר באונאת אשתו שמתוך שדמעתה מצויה אונאתה קרובה. ובגמרא כתובות (סב:) איתא, רב רחומי היה מצוי אצל רבא רבו בעיר מחוזא, והיה רגיל לחזור לביתו בכל ערב יום הכפורים. פעם אחת נמשך בלימודו בערב יום הכפורים, והיתה אשתו מצפה, עכשיו יבוא, עתה יבוא, ולא בא, הצטערה מאד, הורידה דמעה אחת מעיניה, ונפטר רב רחומי. קל וחומר למי שאינו נזהר באונאת אשתו בפועל, שהוא מסכן את חייו, כי ?' יריב את ריבה. ובערב יום הכפורים יש לבקש מחילה מאשתו שמא הטריחה יותר מדי, ולא נהג בה מה שציוו חכמים לכבדה יותר מגופו (יבמות סב סע"?. והרמב"? פרק טו מהלכות אישות הלכה יט). מסופר על הסבא מסלבודקא רבי נתן צבי פינקל, שהיה דורש ולא תונו איש "את" עמיתו, לרבות אשתו, והיה דורש מתלמידיו שיתיחסו בכבוד לנשותיהם, ומדת החסד שנדרש מכל אדם להטיב עם חבריו, ראשית כל צריך לבצע אותה עם אשתו ובניו, שנאמר, ומבשרך לא תתעלם. והיה נאה דורש ונאה מקיים. ותלמידיו ומקורביו ידעו לספר נפלאות על יחסו לאשתו הרבנית, כמה היה מכבד אותה ועוזר לה למעלה מכוחותיו, ובכל זאת תמיד היה חושש שמא לא יצא ידי חובתו כלפיה, והיה מבקש סליחה ממנה, ומזעזעת היתה פרידתו ממנה בערב יום הכפורים, לפני עוזבו את הבית לתפלת מעריב, שעם כל יחסו הנפלא כלפיה, חשש שמא לא נהג כשורה עמה לפי כבודה במשך כל השנה, ובעינים זולגות דמעות היה מתחנן אליה שתסלח לו מכל הלב. ולא זז מביתו עד שאמרה לו בפה מלא שהיא סולחת לו בלב שלם. (ספר הזהרו בכבוד חבירכם עמוד שג). וראוי שגם האשה תבקש מבעלה מחילה שמא עשתה במשך השנה דבר שלא כרצונו, (בן איש חי פרשת וילך אות ?). ויחיו יחד באהבה ואחוה שלום ורעות, ותשרה שכינה ביניהם.
כתב הרמב"? (בפרק ? מהלכות דעות הלכה ?) המוכיח את חבירו תחלה לא ידבר אליו קשות עד שיכלימנו, שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, כך אמרו חכמים, יכול אתה מוכיחו ופניו משתנות, תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא, מכאן שאסור לאדם להכלים את ישראל, וכל שכן ברבים, ואף על פי שהמכלים את חבירו ברבים אינו לוקה עליו, מכל מקום עון גדול הוא, כך אמרו חכמים, המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, לפיכך צריך אדם להזהר מאד שלא לבייש חבירו ברבים, בין קטן בין גדול, ולא יספר לפניו דבר שהוא בוש ממנו. ומכל מקום החוטא בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימים אותו ברבים, ומפרסמים חטאו, ומחרפים אותו בפניו, ומבזים ומקללים אותו עד שיחזור למוטב, וכמו שעשו כל הנביאים בישראל.
נאמר (משלי טו. לא) אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. גם בתוכחת על עון, צריך להתחכם ולהוכיח במתק שפתים, כדי שיהיו דבריו נשמעים, ולא יוכיחנו בדברים קשים. צא ולמד ממה שאמרו בפרקי דרבי אליעזר (סוף פרק מד), רבי פינחס אומר, בסוף ארבעים שנה ביקש משה להזכיר לישראל מה שחטאו ואמרו היש ?' בקרבנו אם אין, אמר בלבו, אם אני אומר לישראל כך, אני מביישם ומלבין פניהם, והמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, אלא אומר אני להם מעשה עמלק והם מבינים מה שהיה לפניו, שנאמר, זכור את אשר עשה לך עמלק. משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו פרדס נאה, ובו שושנים ופרחים ועצי פרי, ובפתח הפרדס היה כלב גדול לשומרו. פעם ישב המלך בעליית ביתו, וראה את השר שהיה אהובו, שנכנס לפרדס לקטוף ממנו שושנים, ומיד התנפל עליו הכלב, וקרע את בגדיו, עד שנמלט בעור שיניו, אמר המלך אם אני אומר לאהובי השר, למה נכנסת לפרדס בלי רשות, הרי אני מביישו, אלא כדי שידע שראיתי אותו בקלקלתו, אני אומר לו, אני מצטער על מה שעשה לך הכלב הרע הזה, שהתנפל עליך, וקרע את בגדיך עד שנמלטת מפניו. ומיד הוא מבין שראיתי את כל מעשיו בפרדס. כך אמר משה זכור את אשר עשה לך עמלק. ומיד ישראל יודעים מה שהיה לפני כן. ישמע חכם ויוסף לקח.
והמיפר בריתו של אברהם אבינו. בסנהדרין (צט.) ואת מצותו הפר, זה המיפר ברית. ובירושלמי (?"? דפאה הלכה ? ובריש פרק חלק), המיפר ברית, זה המושך לו ערלה, שעליו נאמר, הכרת תכרת הנפש ההיא, הכרת בעולם הזה תכרת בעולם הבא. וז"? הרמב"? (פרק ? מהלכות מילה הלכה ?), כל המיפר בריתו של אברהם אבינו, והניח ערלתו, "או שמשכה", אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא. וכן כתב עוד הרמב"? (בפרק ? מהלכות תשובה הלכה ?), ואלו שאין להם חלק לעולם הבא אלא נכרתים ואובדים ונידונים על גודל רשעם וחטאתם לעולם ולעולמי עולמים, המינים והאפיקורוסים וכו' "והמושך ערלתו". ?"?. ולשון הרשב"? במגן אבות (פרק ? משנה יא), המיפר בריתו של אברהם אבינו, רש"? פירש שלא מל כלל, והרמב"? פירש שהוא המושך ערלתו כדי לכסות המילה, ועושה כן לבזות המצוה. ?"?. וכן פירש רבינו יונה. וכן כתב רבינו יצחק בר שלמה מטולידו בשם הרמ"?. והגאון מהר"? אבולעפייא בספר מקראי קדש (בפ"? מהלכות עבודה זרה דף קיג ?"?) הקשה על הרמב"? שנראה שסותר את עצמו, שבפרק ? מהלכות תשובה מנה את המושך ערלתו בכלל חייבי כריתות, ואילו בהלכות תרומות (פרק ? הלכה ?), פסק דמשוך ערלה הוי רק מדבריהם. ואטו כרת מדרבנן מי איכא (גמרא גיטין נה:). גם התוספות יבמות (עב.) כתבו שהמשוך ערלה מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא. ומה שאמרו בשבועות (יג.) דהוי בכרת היינו כשלא מל כלל. ?"?. והרב מעשה רוקח (פרק ? מהלכות תשובה הלכה ?) נדחק לומר שגם הרמב"? סבירא ליה כהתוספות דהוי מדבריהם וכו'. והוא דוחק גדול בדעת הרמב"?. ובשו"? בן יהודה (סימן ?) כתב לתרץ קושית התוספות (יבמות עב.) שיש חילוק בין משוך למושך ערלתו בידים. שביבמות (עב.) מיירי שנימול כראוי ועל ידי השומן שבעור הערלה נמשך וכסה את העטרה, עד שאינו ניכר שנימול, וכיון שנעשה כן מעצמו, נקרא משוך, אך אם משך ערלתו בידים, זהו בכרת מן התורה. וזהו שאמרו בסנהדרין (מד.) עכן מושך בערלתו היה, וכפירוש רש"? שם, שמשך את עור ערלתו תמיד עד שנשתרבב עור הערלה וכיסה את ראש הגיד, כדי שלא יראה מהול. ולכן העושה פעולה זו בגופו, מפני שהוא כופר בבריתו של אברהם אבינו, עליו נאמר הכרת תכרת, בעולם הזה ובעולם הבא. וכן יש לפרש בדעת הרמב"?. ?"?. וכן ראיתי להגאון האדר"? בהגהות בני בנימין על הרמב"? (בפרק ? מהלכות מילה) שכתב כן בשם הגר"? נתנזון. ?"?. ובלאו הכי נראה לומר דדוקא לענין אכילת תרומה משוך איסורו מדרבנן, וכדאמר רב הונא ביבמות (עב.), אבל לענין מצות מילה אין הכי נמי דהוי מדאורייתא, ובכרת. ושו"? שכן תירץ הגאון הנצי"? בהרחב דבר (סוף פרשת לך לך). ?"?. וע"? במשנה למלך (פרק ? מהלכות מלכים הלכה ?). ובספר נחל איתן (פרק ? מהלכות מילה דף כו ?"?). ודו"?.
והמיפר בריתו של אברהם אבינו. רבי דוד הנגיד במדרש דוד על אבות כתב פירוש מחודש, שהוא בר ישראל שיפגום בריתו ויטמא ברית קודש בזנות עם גויה, שלא יחשב שהוא מהול, אלא יחשב לערל, והזונה ששכב עמה היא קשורה בו ומלפפתו בגיהנם, כיון שטימא ברית קודש ובעל בת אל נכר, ועונשו יהיה קשה בעולם הבא. ?"?. וכ"? בפירוש הר"? פריצול. וזהו על פי מה שאמרו בעירובין (יט.) אהא דכתיב עוברי בעמק הבכא שנדרש על יורדי גהינם, דאברהם אבינו מסיק להו מגהינם ומקבל להו, בר מישראל הבא על בת עכו"? דנמשכה ערלתו, ואינו מכירו שהוא יהודי, שנדמה לו שאינו נימול. ?"?. ואף על פי שמבואר בעבודה זרה (לה:) שביאה של ישראל על עובדת עכו"? היא רק מגזירת בית חשמונאי, שגזרו עליה משום נשג"?, צריך לומר דההיא מיירי בצינעא, והכא מיירי שהיתה בדרך חתנות ובפרהסיא, דקיימא לן קנאים פוגעים בו (סנהדרין פב.), וכמעשה שהיה בזמרי עם כזבי בת צור. ומפורש עונשו בכרת בקבלה, שנאמר (מלאכי ? יב), יכרת ?' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה וכו'. שזוהי מהלכה למשה מסיני כמ"? הרמב"? בספר המצות (שרש שלישי דף לה ?"?). וע' בחידושי הר"? סנהדרין (פב.) ובאבני מילואים אבן העזר (סי' טז סק"?). ובשו"? אמרי אש (חלק אבן העזר סי' יד). ובשו"? נודע ביהודה (מהדורא תנינא, חלק אבן העזר סי' קנ). ובשו"? מהר"? שיק (חלק אבן העזר סי' לז). ואכמ"?. וע"? בבראשית רבה (פרשה מח סי' ?): אברהם אבינו יושב על פתח גהינם ואינו מניח אדם מישראל לירד לתוכה. אלא אותם שחטאו יותר מדי, מעביר ערלה מעל גבי תינוקות שמתו עד שלא מלו ונותנה עליהם ומורידם לגהינם, דכתיב שלח ידיו בשלומיו חילל בריתו. ?"?.
והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה. בירושלמי (פרק קמא דפאה הלכה ?) פירשו, זה האומר אין תורה מן השמים, ופריך, והלא כבר שנינו, שהאומר אין תורה מן השמים אין לו חלק לעולם הבא, אלא תני רב חנניא זה שהוא עובר על התורה בפרהסיא כגון יהויקים מלך יהודה וחבריו. ובסנהדרין (צט:) פליגי רב ורבי חנינא עם רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, מר סבר המבזה תלמיד חכם נקרא מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, (שמעיז פניו כלפי עוסקי תורה, דחמיר מאפיקורוס), ומר סבר המגלה פנים בתורה שלא כהלכה כגון מנשה בן חזקיהו, שהיה יושב ודורש בהגדות של דופי, וכי לא היה לו למשה לכתוב אלא ואחות לוטן תמנע ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו וכו'. וכן הני דאמרי, מאי אהנו לן רבנן לדידהו קרו לדידהו תנו, הוו בכלל מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, דהא כתיב, אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, אי נמי דכתיב, ונשאתי לכל המקום בעבורם. והרשב"? במגן אבות, הביא עוד מה ששנינו (במגילה כה.) המכנה בעריות משתקין אותו, ופירש רש"?, שדורש פרשת עריות בכינוי, ואומר, לא ערוה ממש הוא, אלא כינוי, ופירוש הכתוב, שלא יגלה קלון אביו וקלון אמו וכו'. וכן האומר שפירוש ומזרעך לא תתן להעביר למולך, לא תתן לאעברא בארמיותא, שעוקר הכתוב ממשמעו, ונותן כרת לבא על הנכרית, ומחייב מיתת בית דין על המזיד בהתראה, וקרבן חטאת על השוגג, והרי גם זה גילה פנים ופירושים בתורה שלא כהלכה. והוא בכלל מגלה פנים בתורה שלא כהלכה. ?"?.
והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא. בסנהדרין (צט.) איתא, כי דבר ?' בזה, זה האומר אין תורה מן השמים, דבר אחר, זה המגלה פנים בתורה שלא כהלכה, ואת מצותו הפר, זה המיפר בריתו של אברהם אבינו, הכרת תכרת, הכרת בעולם הזה תכרת לעולם הבא. מכאן אמר רבי אלעזר המודעי המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות והמיפר בריתו של אברהם אבינו והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה והמלבין פני חבירו ברבים אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא.
והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה. בסנהדרין (צט.) פירשו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, שזהו המבזה תלמיד חכם. ולדבריהם המבזה תלמיד חכם, אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים, אין לו חלק לעולם הבא. מעשה נורא אירע בפרנקפורט בשנת תקל"?, כשישב הגאון רבי נתן הכהן אדלר, בעלית ביתו ולמד עם תלמידיו, הנה למטה על יד פתח הבית עמדו שם בחור ובחורה והיו משחקים ומתלוצצים בקולי קולות, עד שקולם היה נשמע למעלה, והפריעו את השיעור של הרב, ולכן ציוה הרב את תלמידו רבי משה סופר לאמר: לך רד והעד בהם שעליהם ללכת מכאן ולא יפריעו לשיעורו של הרב, וירד משה אליהם והתרה בהם, אבל הם התעלמו ממנו, ולא שמעו לקולו, והמשיכו בדברי שחוק והיתול בקלות ראש, ויחזור רבי נתן לצוות על רבי משה סופר שיזהירם שאם לא ילכו משם, מרה תהיה אחריתם, וירד משה שנית ויאמר אליהם את הדברים אשר שם בפיו רבו רבי נתן. אבל הבחור הזהיר את רבי משה שאם יבא עוד פעם להוכיחם ירביץ לו מכות, ומשה עלה למרום וסיפר לרבו את אשר הזהירו הבחור, אך הרב רבי נתן ציוה עליו שבכל זאת ירד בפעם השלישית להזהירם שילכו משם, והבחור השפל הזה הרים את ידו וסטר את רבי משה על לחייו. ויעל משה אל רבו ופניו זועפים. וכששאלו רבו על זאת, השיב שהבחור סטר לו על פניו, וראהו הכהן ולמראה עיניו ישפוט כי כן הדבר, וירע הדבר מאד בעיניו, ויצו להביא לו שופר, ולתקוע ולהריע ולהחרימם, ובתוך עשרים וארבע שעות מתו מיתה פתאומית, הקול נשמע בעיר, ותהום כל העיר, כי הבחור והבחורה היו בני העשירים הגדולים שבעיר, ורצו הוריהם לתבוע את הרב בערכאות של גוים, ולהביאו בפלילים. והגאון ההפלא"? שהיה הרב ואב"? של העיר, בראותו כי לא טובה השמועה, שלח אליו תלמידי חכמים שיקבל עליו נזיפה, לעיני ההמון, [ולא יהיה אצלו מנין, כאיש נזוף שמתפלל יחידי], והרב רבי נתן לא רצה מתחילה לקבל, אבל הגאון ההפלא"? שלח אליו שוב והודיעו כי אינו מתכוין אלא לטובתו, להשקיט ולהרגיע את ההורים ואת ההמון, לבל יתקוממו נגדו. אז קיבל עליו נזיפה למשך ששה שבועות. ועל ידי כך שקטה רוח מחרחרי הריב, ותשקוט הארץ. וכעבור הזמן באו אליו החכמים בראשותו של הגאון ההפלא"? והתירו לו את נזיפתו, והגאון רבי נתן קרא לפניהם בס"? כל ששת הפרשיות שעברו עליו בלא קריאה. (דרך הנשר עמודים כב-כג. חוט המשולש החדש עמוד כג. ושמן הטוב אות עד).
רבי ישמעאל. לפי המבואר בתוספות (יבמות קד סע"?) ששני רבי ישמעאל בן אלישע הוו, ואותו שנהרג בזמן חורבן הבית, היה זקנו של רבי ישמעאל בן אלישע השני, שהוא סתם רבי ישמעאל, שהיה כהן, וכמו שאמרו בחולין (מט.) ישמעאל כהנא מסייע כהני. וכ"? התוספות זבחים (סא.) שרבי ישמעאל בן אלישע היה בר פלוגתיה דרבי עקיבא. וכדתנן במקואות (פרק ? משנה ?), אמר רבי עקיבא היה רבי ישמעאל דן כנגדי וכו'. וכההיא דיומא (עה:) "וכשנאמרו הדברים לרבי ישמעאל, אמר להם צאו ואמרו לו לעקיבא, עקיבא טעית. (ומדדו לו כמדתו, בבכורות ?. כשנאמרו הדברים לרבי יהושע, אמר להם צאו ואמרו לו ישמעאל טעית). על כל פנים רבי ישמעאל סתם, הוא רבי ישמעאל בן אלישע השני. וכ"? הרשב"? במגן אבות, שאין זה רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול שהיה מהרוגי מלכות, ואשר עליו אמרו בברכות (נז:) שהרואה אותו בחלום ידאג מן הפורענות. ?"?. וזהו רבי ישמעאל בן אלישע (בשבת יב:) שאמר אני אקרא לאור הנר ולא אטה, וקרא והטה, ואמר, כמה גדולים דברי חכמים שאמרו לא יקרא לאור הנר, וכתב על פנקסו אני ישמעאל בן אלישע קראתי והטיתי הנר בשבת, לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמנה. ובתוספתא (פרק ? דשבת הלכה ?) נאמר כל זה על רבי ישמעאל סתם. ועל אהבת ישראל שבו סיפרו בנדרים (סו.) מעשה באחד שנדר שלא ישא את בת אחותו, והכניסוה אצל רבי ישמעאל וייפוה, והביאו אותו אל רבי ישמעאל, ואמר לו, בני, האם מזו נדרת? אמר לו לאו, והתירה רבי ישמעאל, באותה שעה בכה רבי ישמעאל, ואמר, בנות ישראל נאות הן, אלא שהעניות מנוולתן. וכשמת רבי ישמעאל היו בנות ישראל נושאות קינה עליו ואומרות, בנות ישראל על רבי ישמעאל בכינה המלבישכן שני עם עדנים המעלה עדי זהב על לבושכן. (כעין הקינה על שאול, בשמואל ?, ? כד). ובמועד קטן (כח:) כשמתו בניו של רבי ישמעאל, נכנסו ארבעה זקנים לנחמו, רבי טרפון, ורבי יוסי הגלילי, ורבי אלעזר בן עזריה, ורבי עקיבא, אמר להם רבי טרפון דעו שחכם גדול הוא ובקי באגדות, אל יכנס איש מכם לתוך דברי חבירו. פתח רבי ישמעאל ואמר רבו עונותיו תכפוהו אבליו, הטריח רבותיו פעם ראשונה ושניה. ?"?. (מה שאמר רבותיו הוא דרך ענוה, שחבריו היו).
הוי קל לראש ונוח לתשחורת. פירשו הרמב"? והרשב"?, כשתעמוד לפני אדם גדול המעלה, שים עצמך לנגדו קל, שתשמש אותו, ואל תוקיר עצמך לפניו, וזה כעין מה שאמר שלמה אל תתהדר לפני מלך, וכשתהיה עם צעיר השנים, שהוא שחור השער, לא תנהוג כן, אלא הוקיר עצמך עמו. וזהו לשון "נוח" שהוא לשון ישוב והנחה. ואל תחשוב שתקבל אותו בפנים זועפות, אלא הוי מקבל את כל האדם בשמחה. וזה יותר ממה שהזהיר שמאי "והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות". ?"?.
הוי קל לראש. ובזבחים (קב.) איתא, אמר רבי ינאי, לעולם תהא אימת מלכות עליך, דכתיב, וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר צא אתה וכל העם אשר ברגליך, ולא אמר, וירדת אלי והשתחוית לי לאמר, אף על פי שבסופו של דבר כן היה, שנאמר, ויקרא למשה ולאהרן לילה וכו'. ורבי יוחנן אמר מכאן, שנאמר, ויד ?' היתה אל אליהו וישנס מתניו וירץ לפני אחאב. (ואפשר שלדעת רבי יוחנן דוקא במלך הגון יש לנהוג כבוד, שאחר מעשה הנס שירדה אש מן השמים על ידי תפלתו של אליהו, גם אחאב הרהר בתשובה, יחד עם כל העם שאמרו ?' הוא האלהים. וכ"? המפרשים).
רבינו משה סופר (בעל החתם סופר) שימש בילדותו את רבו רבי נתן אדלר, באופן יוצא מן הכלל, הוא סיפר לתלמידיו, אני זכיתי לקיים מצות שימוש תלמידי חכמים כעבד המשמש את רבו, תלמיד ותיק הייתי לרבינו נתן אדלר, ויצקתי מים על ידיו, ועשיתי כל מלאכה שהיתה עשויה לגרום קורת רוח לרבינו, חטבתי עצים ושאבתי מים בשבילו. פעם בימות החורף יצאנו בבוקר השכם לדרך רחוקה, והשלג כיסה את פני הארץ, ורבינו ישב בעגלה מעוטר בטלית ותפלין, ושפתותיו מרחשות תורה ותפלה. ולא היו שם מים לנטילת ידים לאכילת פת, ירדתי מן העגלה ולקחתי כוס מלא שלג וקרח, ואחזתיו בשתי כפות ידי, משך זמן, עד שנתחמם הכוס שבידי והשלג נימוח והיה למים, כדי שיעור נטילת ידים, ואת המים האלה יצקתי על ידיו. [ובספר דרך הנשר (עמוד יז) כתב בשם הגר"? מצאנז, בעל דברי חיים, שאמר, שאין הדבר פלא כל כך שהגאון החתם סופר נתעלה לגאון וקדוש בדורו, אשר לו דומיה תהלה, מאחר ששימש במסירות את רבינו נתן אדלר, אשר העיד עליו מורי ורבי הגאון רבי נפתלי צבי מרופשיץ, ששמע מפי הרב הקדוש בעל נועם אלימלך שאמר, שזה רבות בשנים לא באה לעולם הזה נשמה קדושה ועליונה כמו נשמת רבי נתן אדלר].
ונוח לתשחורת. כענין זה כתב הרמב"? (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?), שאין ראוי לרב לנהוג קלות ראש לפני התלמידים שלו, ולא לשחוק בפניהם, ולא לאכול ולשתות עמהם, כדי שתהיה אימתו עליהם, וילמדו ממנו במהרה. וכן הוא בשלחן ערוך (יורה דעה סי' רמו סעיף יא). וע"? בשבת (?:) כל תלמיד שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מור, (פירש רש"? מרירות מרוב אימה ופחד), תכוינה.
והוי מקבל את כל האדם בשמחה. בגמרא ברכות (יז.) איתא, מרגלא בפומיה דאביי, לעולם יהא אדם ערום ביראה, מענה רך ישיב חמה (משלי טו ?), ומרבה שלום עם אחיו וקרוביו ועם כל אדם, כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה. [כמו שאמרו כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. מהרש"?]. ויהא מקובל על הבריות. אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי שמעולם לא הקדימו אדם שלום, ואפילו נכרי בשוק.
רבי עקיבא. אמר רב יהודה אמר רב, בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקדוש ברוך הוא שיושב וקושר כתרים לאותיות, (כמו התגין לספר תורה). אמר לפניו, רבונו של עולם, מי מעכב על ידיך? (כלומר, למה אתה צריך להוסיף כתרים על מה שכתבת בתורה), אמר לו, אדם אחד יש, שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ (של התגין) תלי תלים של הלכות. אמר לפניו, רבונו של עולם, הראהו לי, אמר לו, חזור לאחוריך, הלך וישב בסוף עשר שורות, ולא היה יודע מה הם אומרים, תשש כחו. כיון שהגיע לדבר אחד, אמרו לו תלמידיו, רבי, מנין לך, אמר להם, הלכה למשה מסיני, נתישבה דעתו, (של משה רבינו, הואיל והוא אומר כן משמו, אף על פי שעדיין לא קיבלה). חזר ובא לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לפניו, רבונו של עולם, יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי? אמר לו, שתוק, כך עלה במחשבה לפני. אמר לפניו, רבונו של עולם, הראיתני תורתו, הראני שכרו, אמר לו, חזור לאחוריך, חזר לאחוריו וראה ששוקלים בשרו במקולין, (שסרקו את בשרו במסרקות של ברזל), אמר לפניו, רבונו של עולם, זו תורה וזו שכרה? אמר לו, שתוק, כך עלה במחשבה לפני (מנחות כט:).
אמר ריש לקיש, מהו שנאמר (בראשית ? ?), זה ספר תולדות אדם, מלמד שהראהו הקדוש ברוך הוא דור דור ודורשיו, דור דור וחכמיו, כיון שהגיע לדורו של רבי עקיבא שמח בתורתו, ונתעצב במיתתו, אמר, ולי מה יקרו רעיך אל, (סנהדרין לח:).
רבי עקיבא היה רועה צאן ארבעים שנה, ולמד תורה ארבעים שנה, ופרנס את ישראל ארבעים שנה. (ספרי סוף פרשת וזאת הברכה).
רבי עקיבא רועה של כלבא שבוע היה, ראתה רחל בתו של כלבא שבוע שהוא צנוע ובעל מדות תרומיות. אמרה לו, אם אתקדש לך תלך לבית המדרש ללמוד תורה? אמר לה, הן. נתקדשה לו בצינעא. שמע כלבא שבוע והוציאה מביתו והדירה הנאה מכל נכסיו. הלכה ונשאת לרבי עקיבא. בימות החורף היו ישנים במתבן, והיה מלקט התבן מתוך שערותיה, אמר לה, אלמלי היה בידי הייתי נותן לך ירושלים של זהב, (עטרת זהב שמצויירת בה ירושלים, וראה בסוטה מט: ובתוספות שבת נט סע"?). בא אליהו, וקרא על הפתח, ואמר להם, תנו לי קצת תבן, שאשתי ילדה ואין לי במה להשכיבה, אמר רבי עקיבא לאשתו, ראי אדם זה, שאפילו תבן אין לו, אמרה לו, לך ולמד בבית המדרש. הלך וישב שתים עשרה שנה בבית המדרש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע.
לסוף שתים עשרה שנה, עמד וחזר לביתו, והביא עמו שנים עשר אלף תלמידים, יצאו הכל לקראתו, שמעה אשתו ויצאה אף היא לקראתו, אמרו לה השכנות, שאלי לך בגדים ולבשי והתכסי כראוי, אמרה להם, יודע צדיק נפש בהמתו (משלי יב, ?). כשהגיעה אצלו נפלה על פניה לפניו והיתה מנשקת את רגליו, דחפוה תלמידיו, אמר להם, הניחוה, שלי ושלכם שלה הוא. (נדרים ?.).
שמע אביה שאדם גדול בא לעיר, אמר, אלך אצלו, אפשר שיתיר נדרי. בא אצלו, אמר לו רבי עקיבא, אילו ידעת שיהא בעלה אדם גדול היית מדירה? אמר לו, אפילו אם ידע פרק אחד, ואפילו הלכה אחת, לא הייתי מדירה. אמר לו, אני הוא, נפל על פניו ונשקו לרבי עקיבא על רגליו ונתן לו חצי ממונו, (כתובות סב:).
מה היתה תחלתו של רבי עקיבא, אמרו, בן ארבעים שנה היה ולא שנה כלום, פעם אחת היה עומד על פי הבאר בלוד, אמר, מי חקק אבן זו? אמרו לו, עקיבא, אי אתה קורא, אבנים שחקו מים (איוב יד, יט), המים שנופלים עליה תדיר בכל יום. אמר רבי עקיבא, וכי לבי קשה מהאבן, אלך ואלמד פרשה אחת מן התורה, הלך לו אל בית הספר, והתחיל קורא בלוח הוא ובנו, אחז רבי עקיבא בראש הלוח ובנו בראש הלוח, כתב לו אלף בית, ולמדה, אלף תיו, ולמדה, תורת כהנים, ולמדה, היה לומד והולך עד שלמד כל התורה כולה. הלך וישב לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, אמר להם, רבותי, פתחו לי טעם משנה, כיון שאמרו לו הלכה אחת, הלך וישב לו, והיה נושא ונותן בינו לבין עצמו, ואומר, אלף זה למה נכתב, בית זה למה נכתב, דבר זה למה נאמר, חזר ושאלם והעמידם בדברים. כל אותן השנים עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו, כשהשיב לפניו רבי עקיבא תשובתו הראשונה, אמר רבי יהושע לרבי אליעזר, הלא זה העם אשר מאסת בו, צא נא עתה והלחם בו (שופטים ?. לח). רבי שמעון בן אלעזר אומר, משל למה הדבר דומה, לסתת שהיה מסתת בהרים, פעם אחת נטל קרדומו בידו והלך וישב על ההר, והיה מכה ממנו צרורות דקים, באו בני אדם ואמרו לו, מה אתה עושה? אמר להם, הרי אני עוקר את ההר ומטילו בתוך הירדן, אמרו לו, ויכול אתה? אמר להם, הן. היה מסתת והולך עד שהגיע אצל סלע גדול, נתן תחתיו צפורן של ברזל, סתרו ועקרו והטילו אל הירדן, ראה אחר גדול ממנו, נתן תחתיו צפורן של ברזל והטילו אל הירדן, ואמר לו, אין זה מקומך אלא זה. כך עשה להם רבי עקיבא לרבי אליעזר ורבי יהושע, שנאמר (איוב כח, ? ?), בחלמיש שלח ידו הפך משורש הרים, בצורות יאורים בקע וכל יקר ראתה עינו. (אבות דרבי נתן פרק ? נוסחא ?, ניו יורק תשכ"?).
בכל יום ויום היה רבי עקיבא מביא חבילה של עצים, חציה מוכר ומתפרנס, וחציה משתמש בה. עמדו עליו שכניו, ואמרו לו, עקיבא, איבדתנו בעשן, מכור לנו אותם, וטול שמן בדמיהם, ושנה לאור הנר. אמר להם, הרבה סיפוקים אני מסתפק בהם, אחד, שאני שונה בהם, ואחד, שאני מתחמם כנגדם, ואחד, שאני יכול לישון עליהם. אמרו, לא נפטר רבי עקיבא מן העולם עד שהיו לו שלחנות של כסף ושל זהב, ועד שעלה למטתו בסולמות של זהב, היתה אשתו יוצאה בקרדוטין (מעילים יקרים) ובעיר של זהב. אמרו לו תלמידיו, רבי, ביישתנו ממה שעשית לה, אמר להם, הרבה צער נצטערה עמי בתורה. (אבות דרבי נתן ?).
מעשה ברבי עקיבא שעשה לאשתו עיר של זהב. ראתה אשתו של רבן גמליאל ונתקנאה בה, באה ואמרה לבעלה, אמר לה, וכי כך היית עושה לי כמו שזו עשתה לו, שהיתה מוכרת מקלעות ראשה ונותנת לו והוא עוסק בתורה. (ירושלמי שבת פרק ? הלכה ?).
מעשה ברבי עקיבא שראה אדם אחד שהיה שחור כפחם, והיה טעון על ראשו עצים מטען עשרה בני אדם, והיה רץ כמרוצת הסוס. גזר עליו רבי עקיבא והעמידו, ואמר לו, למה אתה עושה עבודה קשה כזאת? אם עבד אתה ואדונך עושה לך כך, אני אפדה אותך מידו, ואם עני אתה, אני אעשיר אותך, אמר לו, בבקשה ממך אל תעכבני שמא ירגזו עלי אותם הממונים עלי. אמר לו רבי עקיבא, מה זה ומה מעשיך, אמר לו, מת אני, ובכל יום ויום, שולחים אותי לחטוב עצים ושורפים אותי בהם. אמר לו, בני, מה היתה מלאכתך בעולם שבאת ממנו, אמר לו, גבאי המס הייתי, והייתי נושא פנים לעשירים והורג עניים. אמר לו רבי עקיבא, כלום שמעת מן הממונים עליך אם יש לך תקנה? אמר לו, שמעתי מהם דבר שאינו יכול להיות, שאילו היה לי בן שאומר בקהל ברכו את ?' המבורך, או קדיש, ועונים אחריו, מיד מתירים אותי מן הפורענות. אמר לו רבי עקיבא, מה שמך, אמר לו, עקיבא, ושם אשתך, שושבינא, ושם עירך, לודקיא.
באותה שעה קיבל עליו רבי עקיבא לילך ולחפש אם הוליד בן כדי שילמדו תורה ויעמידו לפני הצבור. הלך לאותו מקום ושאל עליו, אמרו לו, ישחקו עצמותיו של אותו רשע, שאל על אשתו, אמרו לו, ימחה זכרה מן העולם, שאל על הבן, אמרו לו, הרי ערל הוא ואפילו מצות מילה לא נתקיימה בו. מיד נטל רבי עקיבא את הבן ומל אותו והושיבו לפניו, ולא היה מקבל תורה עד שישב עליו רבי עקיבא ארבעים יום בתענית, יצאה בת קול ואמרה לו, רבי עקיבא לך ולמד אותו. הלך ולימדו תורה וקריאת שמע ותפלת שמונה עשרה וברכת המזון, והעמידו לפני הקהל ואמר קדיש וברכו, וענו הקהל אחריו. בא המת אל רבי עקיבא בחלום ואמר לו, תנוח דעתך שהנחת את דעתי. פתח רבי עקיבא ואמר, ?' שמך לעולם ?' זכרך לדור ודור.
שחוק וקלות ראש מרגילים את האדם לערוה. מכאן שצריכים להזהר שלא יהיו ביחד בנים ובנות בתערובת. שבודאי הדבר מרגיל אותם לערוה. וכמ"? בספר חסידים (סי' קסח): אל תערב בנים ובנות יחדיו פן יחטאו. וכן נאמר (ירמיהו לא יב), אז תשמח בתולה במחול (לבדה), ובחורים וזקנים יחדיו. וכן נאמר בתהלים (קמח יב), בחורים "וגם" בתולות, זקנים "עם" נערים. ולא אמר בחורים עם בתולות. מכאן שצריך שלא יתערבו ביחד. ולכן גם בבתי הספר צריך שיהיו כתות נפרדות לבנים לחוד, ולבנות לחוד. ולא בערבוביה. (וע' בשו"? יביע אומר חלק ? חלק אבן העזר סימן ?). וכן הזהיר על זה הרמב"? (בהלכות יום טוב פרק ? הלכה כא) שחייבים בית דין להעמיד שוטרים בימי הרגלים, לפקח ולחפש בגנות ופרדסים ועל שפת הנהרות שלא יתאספו שם אנשים ונשים ביחד לאכול ולשתות, ויבואו לידי עבירה, וכן יש להזהיר בדבר זה לכל העם שלא יתערבו אנשים ונשים בבתיהם לשמחה, שמא יבואו לידי עבירה, אלא יהיו כולם קדושים לה'. וכן פסק בשלחן ערוך אורח חיים (סי' תקכט סעיף ?). וכל שכן שריקודים מעורבים אנשים ונשים אסורים בהחלט. וכבר אמרו חז"? (חגיגה יא:) גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן. וכמ"? בשו"? זכרון יוסף שטיינהרט (חלק אורח חיים סי' יז). וכתב שעל פי פקודתו הכריזו איסור במחנה קדשו על ריקודים ומחולות בתערובת אנשים ונשים, והעובר על זה יחוייב לשלם קנס, ואינשי דלא מעלי הלכו והלשינו עליו אצל השררה. והמושל שלח והביא את הרב בכבוד גדול, ושאל אותו מדוע עשה כן, והשיב לו, שזהו עון פלילי, ונגד דת ישראל, ובהיות שגם הגוים מכבדים ומעריצים את התנ"?, הראה לו את הפסוק (בירמיהו לא יב), אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדיו. וכן בספר זכריה (יב יב), וספדה הארץ משפחות משפחות לבד, משפחת בית דוד לבד, ונשיהם לבד. ושלכן תיקנו כבר גדולי הרבנים בעיר פיורדא ובעיר מיץ שלא ילכו במחול בחורים ובתולות יחדיו. והמושל אחר שומעו את הדברים שיבח אותם, וקילס את דת ישראל ומנהגיהם הקדושים. וסיים: לכן העוברים על תקנה זו חייבים לחזור בתשובה בלב שלם, ואם יתנו כתף סוררת יחול עליהם חרם עולם ויבדלו מקהל עדת בני ישראל, וקנאת ?' צבאות תעשה זאת להעמיד הדת על תלה. ?"?. (וכן העתיק כל זה המשנה ברורה בביאור הלכה סי' שלט). ואשרי מי שיעמוד בפרץ לגדור הפרצה הזאת. וכבר כתב הרמב"? (הלכות איסורי ביאה פרק כב הלכה יח): "אין לך דבר בכל התורה כולה כמו לפרוש מן העריות, ואין אתה מוצא קהל בכל דור ודור שאין בהם פרוצים בעריות ובביאות אסורות". וכבר אמר החכם מכל אדם (במשלי ? כז-כח), היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה, אם יהלך איש על הגחלים ורגליו לא תכוינה. לכן אסור לשחק באש. ואלו הרוקדים יחדיו אנשים ונשים, (ואף בחורות פנויות בכלל זה, שידוע שהן בחזקת נדות, עד טבילתן ערב חופתן), עליהם אמרו (סנהדרין לז.) אש בנעורת ולא תהבהב? וגדול עונם מנשוא!
שחוק וקלות ראש מרגילים את האדם לערוה. והנה ההולך לקולנוע או לתיאטרון ומסתכל במראות נגעים אשר שם, הוא בכלל זה, שמרגיל עצמו לערוה, וכן המביאים טלויזיה לתוך ביתם עוברים על הפסוק (איוב יא יד) ואל תשכן באהלך עולה, כי מראים שם כל מיני סרטים המלאים דברי זימה והוללות, והעושה כן מגרה יצר הרע בעצמו, במחזות שוא ומדוחים, בכל דרכי הפריצות והתועבות הרעות אשר שנא ?', משחית נפשו הוא יעשנה, והוא שורש פורה ראש ולענה. ועתיד ליתן את הדין, מלבד עון ביטול תורה ומושב לצים. וכבר כתב מרן הקדוש בשלחן ערוך אורח חיים (סי' שז סעיף טז), שאסור לקרות בשבת בדברי חשק (רומן), כגון ספר "עמנואל", ואף בחול אסור משום מושב לצים, והקורא בהם עובר משום אל תפנו אל האלילים, לא תפנו אל מדעתיכם (שבת קמט.). ואיכא נמי משום מגרה יצר הרע בעצמו, ומי שחיברו ומי שהעתיקו, ואין צריך לומר מי שהדפיסו והפיצו ברבים, מחטיאים את הרבים, ואין מספיקים בידם לעשות תשובה. ?"?. וכל שכן במראות נגעים של הטלויזיה שמלאות כל מיני תועבות רעות, ויצר הרע שולט במה שעיניו רואות (סוטה ?.). וכן פסקו כל גדולי דורנו. וכמו שכתב בספר טהרת יום טוב חלק ? (עמוד סה וסו) בשם הגאונים רמ"? אסטרייכר ומהר"? שטייף, ועוד גאונים רבים. ועל המביא טלויזיא לתוך ביתו, קראו עליו את הפסוק "ולא תביא תועבה אל ביתך", וכל שכן מי שיש לו ילדים בבית, שמכשילם ומוציאם לתרבות רעה, ודמם מידו יבוקש. (יביע אומר חלק ? סוף סי' יב).
הגאון רבי יוסף חיים בספר עוד יוסף חי (פרשת פינחס בפסוק לרב תרבה את נחלתו), הביא על כיוצא בזה, מעשה בעשיר אחד שהיה רוכב על סוסו ונוסע לעיר אחת, ובעודו רחוק משער העיר כשעה אחת, ראה איש חיגר יושב על אם הדרך וצועק בקול בוכים, וביקש מן העשיר לתת לו כמתנת ידו. העשיר ירד מעל הסוס והוציא מכיסו מטבע כסף ויתנה ליד החיגר, ויוסף החיגר בדברי תחינה ובקשה להגדיל חסדו עמדו להרכיבו עמו על סוסו להביאו לעיר, כי הדרך רחוקה ולא יוכל ללכת רגלי עד בואו העירה, והעשיר שהיה טוב לב ניאות גם לדבר הזה, וירכיב את החיגר על סוסו ומסר בידו את הרסן של הסוס, והעשיר ישב מאחוריו על הסוס. וכשנכנסו לעיר, עצר החיגר את הסוס והעמידו, ויאמר אל העשיר, רד עתה מעל הסוס ותלך לשלום, ויאמר לו העשיר, מה אתה מדבר, הלא זה הסוס שלי, מהר ורד מן הסוס פן אשליכך ארצה. ויצעק החיגר צעקה גדולה ומרה, והרסן בידו, ויאמר בקול בכי לאנשים העוברים ושבים, ראו אנשים טובים מה מתאנה לי הרשע הזה, חושו לעזרתי כי איש פיסח אני, ואינני יכול להתקומם נגד הבליעל הזה שאומר לגזול את סוסי, והלא אנכי פגשתי אותו הולך במסלה הרחק כשעה מן העיר, והתחנן לי כי עייף הוא, ואעשה לו טובה והרכבתיהו על סוסי, והכפוי טובה הזה אומר להשליכני מן הסוס שלי, ולגזול ממני את סוסי שהוא כל רכושי, חוסו נא אנשים טובים והושעתם אותי מיד הבליעל הזה, ודמעותיו יורדות על לחייו, נכמרו רחמי האנשים עליו, כי האמינו לו. והעשיר אמר, כל דבריו של החיגר שקר וכזב, ולהיפך אני רחמתי עליו, והרכבתיהו על סוסי. ועכשיו הוא מבקש לגזול את סוסי ממני, ולבסוף אמר העשיר, הבה וניסע אל השופט, ונגיש לפניו את משפטינו והוא יוכיח בין שנינו. ויגשו שניהם אל השופט ושטחו בפניו כל טענותיהם, ויען השופט ויאמר אל העשיר, הנה דברי אמת ניכרים, ונראים דבריך כדובר אמת. אך מה אעשה ואתה בעצמך איבדת את זכותך בידיך, שכאשר חסת עליו והסכמת להרכיבו על סוסך, היה לך להרכיבו מאחוריך, ורסן הסוס ישאר בידיך, ואז לא היה יכול לטעון שהסוס שלו, אך עתה שהשלטת אותו עליך שנתת את הרסן בידו, ואתה ישבת מאחוריו, הרי זה מעיד שהסוס שלו, וקפחת את עצמך בידיך. והנמשל למי שמכניס הטלויזיה לביתו, ומכניס בידו את היצר הרע לרשות היחיד שלו, ומוסר את שליטתו עליו, לא יוכל לענות דבר וחצי דבר ביום פקודה, שיאמר מה אעשה, והיצר הרע גבר עלי, כי הרי אתה בעצמך הכנסת את יצר הרע לביתך, והשלטת אותו עליך, והפסדת את זכותך בידיך.
מסורת סיג לתורה. איתא בנדרים (לז:) אמר רב איקא בר אבין מאי דכתיב (נחמיה ? ?) ויקראו בספר תורת האלהים וכו' ויבינו במקרא, אלו המסורות. ובמסכת סוכה (?:) רבנן סברי יש אם למסורת, בסכת תשבו שבעת ימים, כל האזרח בישראל ישבו בסכת, כי בסכות הושבתי את בני ישראל, הרי כאן ארבעה, חד לגופיה, פשו תלתא, שתים כהלכתן, ואתאי הלכתא וגרעתה לשלישית ואוקמה אטפח. וכן בסנהדרין (?.) בית הלל אומרים קרנות קרנת קרנת כתיב, הרי כאן ארבעה, שלשה למצוה ואחת לעכב. ?"?. הגר"? היה דורש המסורת כעין חומר, לדוגמא, מה שכתוב (שמות כא לג לד), וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בר, בעל הבור ישלם, בור הראשון מלא, השני חסר, והשלישי מלא, והיינו כמ"? רש"? על פי חז"?, וכי יפתח איש בור, שהיה מכוסה וגילהו, או כי יכרה להביא כורה אחר כורה, (שאחד כרה בו תשעה טפחים, שאין בו כדי להמית, והשני השלימו לעשרה טפחים, האחרון חייב). וזהו דיוק הכתוב, כי יפתח איש בור, שהבור היה חפור במילואו, דהיינו עשרה טפחים, ובא זה והוציא את המכסה וגילהו, הריהו חייב. או כי יכרה איש בר, שהבור החפור מקודם היה חסר, ולא היה בו כדי להמית, שהיה חפור בו רק תשעה טפחים, ובא השני וחפר בו עוד טפח והשלימו לעשרה טפחים, וזהו כורה אחר כורה. בעל הבור ישלם, מי שעשאו בור מלא בן עשרה טפחים, חייב בתשלומין. וכן היה דורש את הפסוקים בפרשת בשלח (שמות יד, כב-כט), ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה והמים להם "חומה" מימינם ומשמאלם, ולהלן נאמר, ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים והמים להם "חמה" מימינם ומשמאלם. חומה הראשונה מלאה, והשניה חמה חסרה, לשון אף וחימה. כי בישראל היו אז שתי מחנות, המחנה הראשון בראשותו של נחשון בן עמינדב, כששמעו שאמר הקדוש ברוך הוא למשה, מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו, האמינו מיד בה' ובמשה עבדו וקפצו אל הים, וכך אמרו חז"? (שמות רבה פרשה כט סי' ?), שלא נקרע הים לפניהם עד שבאו לתוכו, והגיעו המים עד חוטמן, ואמרו הושיעני אלהים כי באו מים עד נפש, ואז נהפך הים ליבשה, ועליהם נאמר: ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה, קודם בתוך הים ואחר כך נהפך ליבשה, לכן והמים להם "חומה" מלאה, אני חומה ושדי כמגדלות. אבל המחנה השני לא היו חזקים כל כך באמונה ולא נכנסו אל הים, אלא לאחר שראו במו עיניהם שנהפך הים ליבשה, ואז קפצו לשם, ועליהם נאמר: ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, ואז המים להם "חמה" חסר ?', שהיה עליהם קטרוג מן השמים מה אלו עובדי עבודה זרה אף אלו עובדי עבודה זרה.
מעשרות סיג לעושר. מסופר על שני עשירים מופלגים ראובן ושמעון שישבו בסעודת המשתה של יום הפורים, אכלו ושתו ושמחו, והנה בדרך כלל אין העשירים אוהבים לספר איך הגיעו לעושרם, אבל בשעת סעודת המשתה נכנס יין יצא סוד. קם ראובן והתחיל לספר לאמר, כל עושרי בא לי הודות להרב המקומי רבי פלוני, כי בהיותי פעם בעת דרשתו, שמעתי שהיה אומר (על פי הגמרא בבא מציעא נט. אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו), שכל המכבד את אשתו במלבושים נאים ובבגדי צבעונים ובתכשיטי כסף וזהב יקרים זוכה לעושר גדול, את חטאי אני מזכיר היום, כי קודם שאשמע דרשה זו, הייתי מקמץ מאד מלקנות מלבושים לאשתי, אך מאותו היום ששמעתי הדרשה הזאת הייתי דוחק את עצמי, וקונה לאשתי תכשיטים ומלבושים נאים יותר מכפי יכולתי, ומכבד אותה בכל כחי, ומאז הצלחתי להתעשר עושר רב, וארובות השמים נפתחו, להמטיר עלי שפע רב של עושר, שבכל אשר אני פונה מצליח, תהלות לאל יתברך. ויען שמעון ויאמר גם אני סיבת עושרי בזכות דרשה ששמעתי מהרב המקומי, שהיה דורש (על פי הגמרא תענית ?. והתוספות שם), עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר, כי מי שנותן מעשר מכל נכסיו ורווחיו לצדקה לעניים, מתעשר, והאמנתי בדבריו באמונה שלמה, ומאז הייתי נותן בעין יפה מכל נכסי ורווחי מעות המעשר לעניים ליתומים ולאלמנות, ומאז נפתחו ארובות השמים והריקו עלי ברכה עד בלי די בעושר מופלג, ואני חייב לתת תודה להרב כי בסיבת דרשתו נעשיתי לעשיר גדול, אבל האמת אגיד שכעת אני מתרעם עליו, שהדרשה שאמר באזניך לכבד את האשה במלבושים ותכשיטים, היא יותר טובה ונוחה, כי הלא כל מה שאתה מוציא לצורך הלבשה וקישוט הכל נשאר אצלך בביתך, וכל פעם שאתה רואה את אשתך במלבושיה הנאים ותכשיטיה היקרים, אתה נהנה מזה, כי חן אשה על בעלה. לא כן אני ששמעתי רק את הדרשה של המעשר, ואני נותן הון תועפות בכל חודש וחודש, מכל נכסי ורווחי לעניים, ולא נשאר אצלי מאומה מן המעשר, ולכן חמסי על הרב, שלא אמר את כל סגולות העושר שיש לו בדרשה אחת, שכל אחד יברור לו אשר ימצא חן בעיניו לטובתו ולעושרו, למחרת היום הלך שמעון אל הרב ויאמר לו, קודם כל אדוני הרב אני מודה לכבודו על דרשותיו הנפלאות והאמורות בטוב טעם ודעת, על פי מאמרי רבותינו הקדושים, ואשר בזכות שבאתי פעם לדרשתו ושמעתי את דברות קדשו, התעשרתי, ומצאתי און לי, אבל יש לי תרעומת, כי למה לא הזכיר עוד עצה לעושר, כפי ששמע אותה חברי ראובן, והיא העצה לכבד את האשה ולקנות לה מלבושים נאים ותכשיטים יקרים וכו'. שלדעתי היא עצה יותר טובה, כי הכל נשאר אצל המכבד את אשתו במלבושים ותכשיטים, ואילו אני צריך לתת את המעשר לעניים ולנצרכים, ומדי חדש בחדשו אני נותן הון תועפות מן המעשר של רווחי, ויקם הרב ויביא לו ספר תהלים והראה לו מה שכתוב (בפרק מט פסוק יז): אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו. הכוונה, העושר שבא בגלל שהרבה כבוד ביתו, ביתו זו אשתו, שנקראת בית, והמכבדה זוכה לעושר, כאשר עשה ראובן, והצליח להתעשר, אל תקנא ממנו, ותאמר הלואי וגם אני עשיתי כמוהו, ולמה זה אנכי נותן לאחרים מעשר מכל רווחי, אל תאמר כן, כי לא במותו יקח הכל, כי במותו הכל ישאר כאן. אבל אתה שנתת מעשר, העושר שלך הוא רק בבחינת פירותיהם בעולם הזה אבל הקרן של מצות הצדקה מובטח לך לעולם הבא, ומיועד לך שכר גדול ונצחי בעולם הבא. (חסדי אבות, אבות פרק ? משנה ?, דף קלב ?"?).
נדרים סיג לפרישות. הנה בדרך כלל צוו חכמים שלא ימנע אדם את עצמו אלא מדברים שאסרה התורה בלבד, ולא יהיה אוסר על עצמו בשבועות או בנדרים, דברים המותרים, וכך אמרו חכמים בירושלמי (נדרים פרק ? הלכה ?), לא דייך במה שאסרה תורה עליך, אלא שאתה מוסיף לאסור עליך את המותר. וכן ביאר כל זה הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?). ורק אם האדם רואה שיצרו מתגבר עליו באיזה ענין, יכול לנדור מה שצריך לכבוש את יצרו. וכמ"? הרמב"? (בפרק יג מהלכות נדרים הלכה כג), מי שנדר נדרים כדי לכונן דעותיו ולתקן מעשיו הרי זה זריז ומשובח, כיצד, מי שהיה שוגה ביין, ואסר היין על עצמו, או שאסר עליו השכרות, וכן מי שהיה נבהל להון ורודף שלמונים ואסר על עצמו לקבל מתנות, וכן מי שהיה מתגאה ביופיו ובשערו ונדר בנזיר, וכיוצא בהם כולם דרך עבודת השם הם, ועל נדרים כיוצא באלו אמרו חכמים "נדרים סייג לפרישות". ומרן הכסף משנה ציין על דברי הרמב"? מה שאמרו בנזיר (?:) אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר, חוץ מאדם אחד שבא מן הדרום, יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו, בני, מה ראית לשחת שער נאה זה? אמר לי, רבי, רועה הייתי לאבי, והלכתי לשאוב מים מן הבאר, ונסתכלתי בדמות בבואה שלי ופחז יצרי עלי וביקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו, מפני מה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך שסופך להיות רימה ותולעה, העבודה שאגלח אותך לשמים, עמדתי ונשקתיו על ראשו, ואמרתי לו כמותך ירבו נזירים בישראל. ועליך הכתוב אומר "איש" כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה'. ("איש" לשון חשיבות, כמו שנאמר בשמואל ?, כו טו, הלא "איש" אתה, ופירשו המפרשים, כלומר, איש גדול וחשוב, כמו כולם אנשים ראשי בני ישראל המה).
וכן איתא במדרש (פרשת אחרי מות, פרשה כג אות יא), שלשה הם שתקפם יצרם, ונשבעו לו, וגברו עליו, יוסף דוד ובועז, יוסף מנין, שנאמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי "לאלהים", נשבע ליצרו באלהים, שאינו עושה הרעה הגדולה הזאת. דוד מנין, שנאמר (שמואל ?, כו ?), ויאמר דוד חי ?' כי אם ?' יגפנו וכו'. אמר רבי יוחנן ליצרו נשבע, שלא ישלח בו יד להורגו. בועז מנין, שנאמר (רות ? יג), חי ?' שכבי עד הבוקר. שכל אותו הלילה היה יצרו מפתהו בדברים ואומר לו, אתה פנוי והיא פנויה, אתה מבקש אשה, והיא מבקשת איש, נשבע ליצר הרע חי ?', שלא יגע בה, ולרות אמר שכבי עד הבוקר. ועליו נאמר (משלי כד ?) גבר חכם בעוז, זה בועז (בעוז אותיות בועז), ואיש דעת מאמץ כח, שגבר על יצרו בשבועה. ?"?. ובספרי (סוף פרשת ואתחנן) והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך, אמר רבי יאשיה, אם רואה אדם שיצרו גובר עליו צריך להשביעו, שכן אתה מוצא בכל מקום שהצדיקים משביעים נגד יצרם, באברהם הוא אומר, הרימותי ידי אל ?' אל עליון קונה שמים וארץ, אם מחוט ועד שרוך נעל, ובבועז הוא אומר חי ?' שכבי עד הבוקר, ובדוד הוא אומר חי ?' כי אם ?' יגפנו וכו', ובאלישע הוא אומר (מלכים ? ? טז) חי ?' אשר עמדתי לפניו אם אקח וכו'.
סיג לחכמה שתיקה. כתב רבינו עובדיה, אין מדובר בשתיקה מרכילות ולשון הרע, דהא דאורייתא נינהו, אלא מדובר בשתיקה מדברי הרשות שבין אדם לחבירו, שיש לו למעט הדיבור בהם, כל מה שאפשר, כי ברוב דברים לא יחדל פשע. ולכן אמר שלמה (משלי יז כח) אויל מחריש חכם יחשב. וכתב מרן החיד"? בפתח עינים, שזה מבואר על פי מה שאמרו בשוחר טוב (מזמור קיט, על פסוק מאויבי תחכמני), שהמדבר דברים בטלים יוצאים מלבו כנגדם דברי תורה, משל לחבית מלאה דבש על כל גדותיה כל רביעית מים שנכנסת לתוכה יוצאת כנגדה רביעית דבש. ולכן אמר סייג לחכמה, שלא תצא החוצה, שתיקה, כי נעים שישמור החכמה בבטנו. וכן במדרש רבה (שיר השירים פרשה ? סי' כא): כוס מלא שמן בידך, נפל לתוכו טיפת מים, יוצאת כנגדה טיפת שמן, כך אם נכנס דבר של ליצנות ללבו, יוצא כנגדו דבר של תורה. וכתב עוד החיד"?, וזה שאמר סייג לחכמה שתיקה, ולא אמר שתיקה סייג לחכמה, כמו שאמר בשאר הדברים, שמעתי מפי הרה"? רבי חיים ברסלא שפירש, דבשלמא כל השאר יש בהם מעשה, כגון מעשרות סייג לעושר, שמפריש מעשר וזוכה לעושר, וכן נדרים שנודר בקום ועשה, שעקימת שפתיו הוי מעשה, והוי סייג לפרישות, אבל השתיקה היא בשב ואל תעשה, ויש זמן שצריך לדבר, וצריך להתחכם בסוד העתים, עת לחשות ועת לדבר, ולכן אמר, סייג לחכמה שתיקה. ?"?.
חביב אדם שנברא בצלם. והראיה מן הפסוק, שופך דם האדם באדם דמו ישפך, "כי בצלם אלהים עשה את האדם". לכאורה מכאן מוכח שמה שאמר חביב אדם שנברא בצלם הוא חוזר גם על בני נח. שהרי אמרו בסנהדרין (נז:) רבי ישמעאל אומר בן נח נהרג אף על העוברים, שנאמר, שופך דם האדם באדם דמו ישפך, איזהו אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר שהוא במעי אמו. וכן פסק הרמב"? (פרק ? מהלכות מלכים הלכה ?) בזו הלשון: "בן נח שהרג נפש אפילו עובר שבמעי אמו נהרג עליו". והרי על זה מסיים הפסוק "כי בצלם אלהים עשה את האדם". מכאן שגם על בני נח שייכת הדרשה שחביב אדם שנברא בצלם. ובספר מדרש שמואל כתב, ששאל למורנו הרב חיים ויטל ואמר לו שאין הרשעים בכלל זה וכו', ונדחק שם בראיה שהביא רבי עקיבא מהפסוק שמסיים, כי בצלם אלהים עשה את האדם. ?"?. ואף על פי שפשט המשנה לא משמע כן, אולם הנה בזוהר הקדוש (פרשת נח דף עא ?"?) איתא, תא חזי בקדמיתא כתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם, וכתיב נמי בדמות אלהים עשה אותו. כיון דחטאו אשתנו דיוקנייהו מההוא דיוקנא עילאה, ואתהפיכו אינון למדחל מקמי חיואן ברא וכו'. תא חזי כל אינון בני נשא דלא חטאן קמי מאריהון, ולא עברין על פקודי אורייתא זיו דיוקנא דילהון לא אשתני מחיזו דדיוקנא עילאה, וכל בריין דעלמא זעין ודחלין מקמיהון, אבל בשעתא דבני נשא עברין על פתגמי אורייתא אתחלף דיוקנא דילהון וכולהו זעין ודחלין מקמי בריין אחרנין, בגין דאתחלף דיוקנא עילאה ואתעבר מנייהו, וכדין שלטי בהו חיות ברא, דהא לא חמו בהו דיוקנא עילאה כדחזי. ?"?. (וע"? בשבת קנא: אין חיה שולטת באדם אלא אם כן נדמה לה כבהמה). וצריך לומר שהמדובר הוא על הרוחניות של צלם אלהים. ושוב ראיתי להרב תוספות יום טוב שהוכיח ממשנתינו כמו שכתבנו, וסיים, שזה שלא כאיזה מפרשים שכתבו שאין זה אלא לישראל הנקראים "אדם", ולא בבני נח שאין קרואים אדם (בבא מציעא קיד:), שהרי זה דרש על דרש, אבל הדרך הסלולה והמרווחת היא שרבי עקיבא בא להיישיר לכל באי עולם כאשר נצטוינו מפי משה רבינו, וכדברי הרמב"?. ?"?. ולפי מה שביארנו נראה שדברי מהרח"? מבוססים על פי הזוהר הקדוש הנ"?. וע' להגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב חלק ? (דרוש ? דף יד ?"?) שכתב, שמה ששנינו חביב אדם שנברא בצלם, אף על פי שלפני הרואים אין הפרש בין ישראל לגוים, לענין צלם אלהים. מכל מקום האמת היא שהצדיק שעובד ?', עומד בצלם אלהים בדיוקנא עילאה, וכמו שכתוב בזוהר. ומה שכתב בצלם אלהים עשה את האדם, זהו לאפוקי המלאכים, שגם מלאכי השרת אינם בצלם אלהים וכו'. ?"?. והנה מה שכתוב "בצלם אלהים", אף על פי שאין להקדוש ברוך הוא גוף ולא דמות הגוף, וכמו שכתב הרמב"? בהלכות יסודי התורה (פרק ? הלכה ? והלאה), שמה שכתוב בפסוקים עיני ?' יד ?' וכיוצא בהם, הכל הוא לפי דעתם של בני אדם שאינם מכירים אלא הגופות ואיבריהם. והכל כינויים הם. ודיברה תורה כלשון בני אדם, תדע, שהרי נביא אחד אומר שראה הקדוש ברוך הוא לבושיה כתלג חיור (דניאל פרק ?. ?), ונביא אחר אמר חמוץ בגדים מבצרה (ישעיהו סג ?), משה רבינו ראהו על הים כגבור עושה מלחמה, ובסיני כמראה שליח צבור עטוף, לומר לך שאין לו דמות וצורה, אלא הכל במראה הנבואה ובמחזה, וכמו שאמר באיוב (יא. ?) החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא. ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש. (ישעיהו ?. כה). אלא נראה שפירוש הכתוב כמ"? בשפתי חכמים (בראשית ?. כו) שאף שאין להקדוש ברוך הוא צלם ודמות, וכמו שכתוב כי לא ראיתם כל תמונה וכו', אלא רצונו לומר באותו דיוקן שנראה לנביאים במחזה. ?"?. (ועיין בדברי הרמב"? פרק ? מהלכות יסודי התורה הלכה ?).
חביבים ישראל שנקראו בנים למקום. שאל טורנוסרופוס את רבי עקיבא, אם אלהיכם אוהב עניים הוא, מפני מה אינו מפרנסם, אמר לו, כדי שנזכה להנצל בהם מדינה של גהינם, אמר לו, אדרבה זו היא שמחייבת אתכם לגהינם. משל למלך שכעס על עבדו והכניסו בבית האסורים וציוה שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו, כששומע המלך לא כועס עליו? ואתם קרואים עבדים. אמר לו רבי עקיבא, לא כי, אלא משל למה הדבר דומה למלך שכעס על בנו, וציוה שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו, כששומע המלך לא דורון משגר לו? ואנו קרואים בנים. ונראה שרבי עקיבא סובר כרבי מאיר (בקידושין לו.), שאף בזמן שאין עושים רצונו של מקום נקראים בנים. ושלא כמו שאמר רבי יהודה שאם אין עושים רצונו של מקום נקראים עבדים. וכבר נפסקה הלכה כרבי מאיר, וכמ"? בשו"? הרשב"? (סי' קצד ורמב), שאף על פי שהלכה רווחת שבמחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, (עירובין מו:), הכא קראי דייקי כוותיה דרבי מאיר. ?"?. ויש להוסיף שמאחר שגם רבי עקיבא סבירא ליה כרבי מאיר, קיימא לן הלכה כרבי עקיבא מחבירו, וכל שכן מרבי יהודה תלמידו. ועוד דרבי עקיבא ורבי מאיר הוו רבים, ואין הלכה כיחיד במקום רבים.
חביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה. יש לפרש בהקדים מה שכתב רבינו משה אלשיך בספר רב פנינים על הפסוקים אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה, כי טוב סחרה מסחר כסף ומחרוץ תבואתה, הכוונה כי הנה דרשו חז"? (בנדרים לז.) על הפסוק (דברים ? ?), ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ?' אלהי, מה אני בחינם אף אתם בחינם. (וכן פסק הרמב"? פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?). וכן נאמר (בישעיה נה ?) ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב. ובנוהג שבעולם הנקנה בדמים יקרים הוא חשוב יותר מהניתן בחינם, אולם התורה אף שהיא נקנית בחינם, היא חשובה וגדולה יותר מכל דבר שבעולם, שנאמר (משלי ? טו), יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. וזה שאמר אשרי אדם מצא חכמה, שמצאה בחינם, ואדם "יפיק" תבונה, לשון הפעיל, שגם לאחרים לימד בחינם, כדינה של תורה. אך אין זה משום שערכה של התורה אינו חשוב כל כך, שהרי טוב סחרה מסחר כסף ומחרוץ תבואתה, שתלמוד תורה כנגד כולם, וכל "חפצים" שהם חפצי שמים, מצות ומעשים טובים, לא ישוו בה. (ירושלמי פרק קמא דפאה). ואדרבה מפני שערכה גדול עד מאד, נקנית בחינם. כמו שהאויר לעולם הוא ניתן בחינם, מפני שאי אפשר לחיות בלי אויר, כך התורה היא כאויר לנשימה, וזהו שסיים יקרה היא מפנינים וכל "חפציך" לא ישוו בה, חפציך אלו אבנים טובות ומרגליות וכסף וזהב, שאדם חפץ בהם מאד, וכלם לא ישוו למעלת התורה, וכן אמר דוד המלך (תהלים קיט עב), טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ואף כאן שנינו חביבים ישראל "שניתן" להם כלי חמדה, בנתינה ולא בקנין, דהיינו בחינם. ויש משל על זה, לאחד מאנשי הצבא של המלך, שנכנס לשדה הקרב, וניצח את האויב במלחמה, והמלך אהבו וירב תפארתו, והעניק לו תואר "אלוף", וגם נתן לו המלך חרב שחקוק עליה שמו של המלך לאות הוקרה, והנרתיק של החרב עשוי כסף טהור, ומשובץ אבנים טובות ומרגליות, והניח אותה בארגז נאה. ויהי איש צבא אחר מאנשי עיר המלוכה שקנה לו חרב מפוארת בדמים יקרים, והניחה גם כן בארגז נאה. ויהי בנסעם בספינה אחת והגיעו לנמל, פתחו אנשי המכס את הארגז של האלוף וראו את החרב אשר חקוק עליה שם המלך, חזרו והניחוה בארגז שלה, ולא בקשו דבר למכס של המדינה, כי הבינו שהחרב ניתנה לו מאת המלך לאות הוקרה. ויפתחו את הארגז השני ומצאו בה את החרב אשר נרכשה בדמים יקרים, ויעריכו את שוויה באלף זהובים, ותבעו ממנו מאה זהובים, עשירית משוויה. ויתרעם האיש ההוא לאמר, מדוע אתם עושים איפה ואיפה, הלא זה שהחרב ונרתיקה שוה פי כמה מהחרב שלי פטרתם אותו לגמרי מן המכס, ואילו אותי חייבתם במכס, ויאמרו לו, סכל, אותה חרב ששם המלך חקוק עליה, אין לה ערך ושווי, כי מי יוכל להעריך את כבוד המלך, ולכן אי אפשר לנו לקחת מכס מן האלוף הזה, שלא למעט בערכו של המלך, אבל אתה קנית חרב בסך אלף זהובים, ועליך לשלם על פי החוק מעשר משוויה. והנמשל התורה שהיא חמדה גנוזה אצל הקדוש ברוך הוא, לא ידע אנוש ערכה (איוב כח יג), ולא יערכנה זהב וכלי פז, על כן צריך ליתנה בחינם. כי אין אפשרות להעריך אותה, כיון שהיא חיים לעולם. מה שאין כן כלי זהב וכסף שיש להם ערך ידוע במשקל ובמדה. (הגאון רבי יוסף חיים בחסדי אבות).
חביבים ישראל שנקראו בנים למקום, חביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה. יש לדרוש סמוכים, על פי מה שכתב השפתי כהן חושן משפט (סי' קעה ?"? ?), שהמוכר קרקע לבנו, ובא בעל המצר לסלקו הדעת נוטה שאינו יכול לסלקו, שיכול הבן לומר שזהו יותר ישר וטוב שאני מחזיק באחוזת אבותי. ?"?. וכן כתב בשטה מקובצת (בבא מציעא קח.) בד"? כתב הרב רבינו יצחק אלפסי, שפסק הרי"? בתשובה, שאדם שבא בטענת בר מצרא כנגד בניו של המוכר טענה בטלה היא, שעיקר הדין דבר מצרא הוא משום שנאמר ועשית הישר והטוב, והדרך הטובה והישרה להשאיר הקרקע ביד הבנים שזוכים בו מצד אביהם, ואטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ומי שעולה בדעתו להוציא הקרקע מיד בניו לתתו לזולתם, אין לו מוח בקדקדו. ?"?. והנה בשבת (פח:) מבואר שמלאכי השרת באו בטענה לקבל התורה, ואמרו מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו, ?' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. וכתבו המפרשים, שעיקר טענת מלאכי השרת היא משום בר מצרא. ולפי האמור מאחר שישראל יש להם דין בנים, הישר והטוב הוא לתת התורה לישראל שהם בנים, וזהו הקשר בין דברי התנא רבי עקיבא, חביבים ישראל שנקראו בנים למקום, וממילא אזלא להא טענת הבר מצרא, שהם מלאכי השרת, ולכן חביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה. וכן פירש כל זה הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ?' דף טו ?"?). וע"? בספר חיים וחסד אלחאייך (דף טו ?"?).
חיבה יתירה נודעת להם שנקראו בנים למקום. פירש הרמב"? שהודעת הטובה למי שמקבל אותה, היא טובה שניה, כי לפעמים אדם עושה טובה לחבירו ולא יודיענו מפני שאינו חשוב בעיניו. ובספר תורה תמימה הוסיף, כי יש אב שאוהב את בנו ובכל זאת מתאפק מלהביע בפניו רגשי אהבתו, אבל כשהאב אוהבו אהבה עזה מאד בגלל חן ערכו וגודל יקרתו בעיניו, אינו יכול להסתיר את רגשי אהבתו בלבו, אלא הוא מביע אהבתו בגלוי, וכן אהבת הקדוש ברוך הוא לעמו ונחלתו ישראל קדושים, מודיעם בגלוי בנים אתם לה' אלהיכם, וכן אמר בך בחר ?' אלהיך להיות לו לעם סגולה מכל העמים. וכבר פירשו המפרשים מה שאנחנו אומרים בתפלה בכל יום, עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת שמו ישראל וישורון, כי הנה דרך האהבה מן האב לבן, כשיש לו בן יחיד, היא יותר מאם יש לו כמה בנים, שהאהבה מתחלקת לכולם, מה שאין כן בבן יחיד, כל האהבה נתונה לו בלבד. אולם השמחה ששמח האב עם בניו, הוא שמח כשיש לו בנים הרבה, יותר מאילו יש לו רק בן אחד, והשם יתברך אוהב את עמו ישראל כאהבת האב לבן יחיד, ולכן נקרא שמם ישראל, לשון יחיד, לענין האהבה. ואילו לענין השמחה נקראים ישורון, ויהי בישורון מלך, בלשון רבים, לענין השמחה. וכן מבואר בספר תנא דבי אליהו. (אבני המקום דף רכד ?"?).
כלי חמדה שבו נברא העולם. כמו שאמרו בבראשית רבה (פרשה ? סי' ?): ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום, משל למלך שבונה פלטרין, אינו בונה אותו אלא מדעת האומן, והאומן על פי דיפתראות ופינקסאות שיש לו, לדעת היאך הוא בונה החדרים וכו'. כך היה הקדוש ברוך הוא מביט בתורה ובורא את העולם. וכן אמרה התורה בראשית ברא אלהים, ואין ראשית אלא תורה שנאמר (משלי ? כב) ?' קנני ראשית דרכו. וכן בזוהר הקדוש (בהקדמת בראשית דף ? ?"?) קודשא בריך הוא אסתכל באורייתא וברא עלמא, שנאמר, ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. וכן הוא שם (דף מז ?"?, ודף רז ?"?). ובחלק ? (פרשת פקודי דף רכא ?"?).
הכל צפוי והרשות נתונה. פירש הרמב"?, הכל צפוי לפני השם יתברך, שהוא צופה ומביט עד סוף כל הדורות, ואחר כך אמר, שלא תחשוב שבהיותו יודע המעשים שעתידים להעשות יתחייב שיהיה האדם מוכרח במעשיו, על מעשה מן המעשים, אין הענין כן, אלא הרשות נתונה בידי האדם בכל מה שיעשה. וידיעת השם יתברך לא תכריחנו לעשות דבר, שהבחירה היא ביד האדם, וכמו שכתוב (דברים ? טו), ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע, ובחרת בחיים. וכן אמרו (בנדה טז:) דריש רבי חנינא בר פפא, אותו מלאך הממונה על ההריון, לילה שמו, והוא נוטל הטיפה ומעמידה לפני הקדוש ברוך הוא, ואומר לפניו רבונו של עולם טפה זו מה תהא עליה, גבור או חלש, חכם או טיפש, עשיר או עני, ואילו צדיק או רשע לא קאמר, כדאמר רבי חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, (כל מדותיו וקורותיו של האדם באות בגזרת מלך חוץ מיראת שמים שהבחירה ביד האדם. רש"?). וז"? הרמב"? (פרק ? מהלכות תשובה הלכה ? והלאה) הרשות נתונה לכל אדם, אם רצה להטות עצמו לדרך טובה ולהיות צדיק הרשות בידו, ואם רצה להטות עצמו לדרך רעה ולהיות רשע הרשות בידו, הוא שכתוב בתורה, הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע, כלומר, שהאדם הוא מעצמו ובדעתו ובמחשבתו עושה כל מה שהוא חפץ, ואין מי שיעכב בידו לעשות טוב או רע. ולא יעלה במחשבתך מה שאומרים הטפשים של אומות העולם שהקדוש ברוך הוא גוזר על האדם מתחלת ברייתו להיות צדיק או רשע, אין הדבר כן, אלא כל אדם ראוי לו להיות צדיק כמשה רבינו, או רשע כירבעם, או חכם, או סכל, או רחמן, או אכזרי, או כילי, או שוע, וכן שאר כל הדעות, ואין לו מי שיכפהו ולא גוזר עליו, ולא מי שמושכו לאחד משני הדרכים, אלא הוא מעצמו ומדעתו נוטה לאי זו דרך שירצה, הוא שירמיהו אמר, מפי עליון לא תצא הרעות והטוב, כלומר, אין הבורא גוזר על האדם להיות טוב או להיות רע, וכיון שכן הוא, נמצא זה החוטא הוא הפסיד את עצמו, ולפיכך ראוי לו לבכות ולקונן על חטאיו ועל מה שעשה לנפשו וגמלה רעה, הוא שכתוב אחריו, מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, וחזר ואמר, הואיל ורשותנו בידינו ומדעתנו עשינו כל הרעות, ראוי לנו לחזור בתשובה ולעזוב רשענו, שהרשות עתה בידינו, הוא שכתוב אחריו נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ?'. ודבר זה עיקר גדול הוא, והוא עמוד התורה והמצוה שנאמר ראה נתתי לפניך היום את החיים, וכתיב ראה אנכי נותן לפניכם היום, כלומר, שהרשות בידכם, וכל שיחפוץ האדם לעשות ממעשה בני האדם עושה, בין טובים בין רעים, ומפני זה הענין נאמר, מי יתן והיה לבבם זה להם, כלומר שאין הבורא כופה בני האדם ולא גוזר עליהן לעשות טובה או רעה אלא הכל מסור להם. ואילו האל היה גוזר על האדם להיות צדיק או רשע, או אילו היה שם דבר שמושך את האדם בעיקר תולדתו לדרך מן הדרכים, או למדע מן המדעות, או לדעה מן הדעות, או למעשה מן המעשים, כמו שבודים מלבם הטפשים הוברי שמים, היאך היה מצוה לנו על ידי הנביאים עשה כך ואל תעשה כך, הטיבו דרכיכם ואל תלכו אחרי רשעכם, והוא מתחלת ברייתו כבר נגזר עליו, או תולדתו תמשוך אותו לדבר שאי אפשר לזוז ממנו, ומה מקום היה לכל התורה כולה, ובאי זה דין ואיזה משפט נפרע מן הרשע, או משלם שכר לצדיק, השופט כל הארץ לא יעשה משפט, ואל תתמה ותאמר, היאך יהיה האדם עושה כל מה שיחפוץ ויהיו מעשיו מסורים לו, וכי יעשה בעולם דבר שלא ברשות קונו ולא חפצו, והכתוב אומר, כל אשר חפץ ?' עשה בשמים ובארץ, דע שהכל כחפצו יעשה, ואף על פי שמעשינו מסורין לנו, כיצד, כשם שהיוצר חפץ להיות האש והרוח עולים למעלה, והמים והארץ יורדים למטה, והגלגל סובב בעיגול, וכן שאר בריות העולם להיות כמנהגן שחפץ בו, ככה חפץ להיות האדם רשותו בידו, וכל מעשיו מסורין לו, ולא יהיה לו לא כופה ולא מושך, אלא הוא מעצמו ובדעתו שנתן לו האל עושה כל שהאדם יכול לעשות, לפיכך דנין אותו לפי מעשיו, אם עשה טובה מטיבין לו, ואם עשה רעה מריעין לו, הוא שהנביא אומר מידכם היתה זאת לכם, גם המה בחרו בדרכיהם, ובענין זה אמר שלמה שמח בחור בילדותך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט, כלומר, דע שיש בידך כח לעשות ועתיד אתה ליתן את הדין.
על פי האמור מובן מה שאמרו חז"? על הפסוק (פרשת ויצא לא. מב), לולא אלהי אבי אלהי אברהם ופחד יצחק היה לי, שלא רצה לומר ואלהי יצחק, לפי שאין הקדוש ברוך הוא מייחד שמו על הצדיקים בחייהם, לכתוב אלהי פלוני, שנאמר, הן בקדושיו לא יאמין (איוב טו. טו), כי לעולם הבחירה ביד האדם. ולכן אמרו בפרק ? דאבות אל תאמן בעצמך עד יום מותך.
מעשה שהיה בימי הגאון רבי יואל סירקיס אב"? קראקא (בעל ?"בית חדש"), שאז האפיפיור היה שולט על מלכים ושרים שברוב העולם, ומלכותו בכל משלה, על פיו יחנו ועל פיו יסעו. ויהי לימים אחר שישב האפיפיור על כסאו, ומלכים ושרים משחרים לפתחו, גבה לבבו וחשב לבנות לו ארמון מפואר שיתקבלו בו המלכים והשרים הבאים אליו, אבל לא היה בידו הכסף הדרוש לארמון כזה, ויקרא לשנים מראשי הכמורה החוסים בצלו, ויצוה עליהם שיסעו ממדינה למדינה ומעיר לעיר לגייס את הכספים הדרושים לבניית הארמון המפואר, ונתן לידם המלצה בכתיבת וחתימת ידו, ובכל מקום בואם ילכו אל הקרדינאל (ראש הכמרים) אשר ילווה אליהם להתיצב לפני המלך והשרים בהראותם את ההמלצה של האפיפיור, והם יתרמו כנדבת לבם, וציוה עליהם כי את הכסף המתוכן ימירו אותו בשטרות כסף, כדי שיהיו קלים לשאתם בבגדיהם, וגם ציוה אותם שבדרך ילבשו בגדים בלואים טלאי על גבי טלאי, כדי שלא ישלטו בהם עין הגנבים והשודדים, ויתפרו את השטרות מבפנים לבגדיהם. ורק בבואם לפני הקרדינאל ולפני המלך והשרים ילבשו את בגדי השרד שלהם, כדי שיופיעו במלא הכבוד לפניהם. וכן עשו, וילכו מגוי אל גוי, וממדינה למדינה, ויתרמו להם ממון רב, והצליחו בדרכם מאד. והנה הגיעו לעיר קראקא בחצות הלילה, עייפים מן הדרך, וכל בני העיר נמו שנתם, אך ראו אור בוקע מבית אחד, וילכו לשם, ושם היתה גרה אלמנה צעירה מלאת חן, וברשותה תנור אפיה ומסעדה פתוחה לכל עובר ושב, ומאלה היתה פרנסתה, וישאלו אותה אם יש בביתה מקום לסעוד וללון לינת לילה, ותאמר להם, הן ביתי יש בו כמה חדרים עם מטות ושלחנות כראוי, ובתוך כשעה מוכנה היא להכין את סעודתם ואת מטות משכבם, ויאמרו לה הן לא רחוק מכאן יש נהר אחד, אנו הולכים להתרחץ שם, ובעוד כשעה נחזור לכאן, ובינתים תכיני לנו את הסעודה וכלי המטה. ותאמר להם הן. וילכו אל הנהר, והניחו בגדיהם על שפת הנהר, וירדו להתרחץ במי הנהר. והנה היתה שם מערבולת בנהר ולא יכלו להמלט ממנה ולצאת אל החוף, המה כרעו ונפלו וטבעו במצולות הנהר כמו אבן במים עזים. האשה הכינה את הארוחה והמתינה עד בוש, כשעתיים תמימות, ובראותה שלא חזרו, הלכה בעצמה אל שפת הנהר ותראה את בגדיהם עזובים שם, ואין קול ואין עונה ואין קשב, והבינה שקרה להם אסון וחזרה לביתה. ואחר כמה ימים, עלה בדעתה לבדוק את בגדיהם, ונוכחה לדעת שהבגדים הבלואים כבדים מנשוא, ותקח מספרים ותגזור את חוטי התפירה התפורים בפנים, וראתה שהם מלאים שטרי כסף בסכומים עצומים, ונהפכה לעשירה גדולה, ותחפור בקרקע ביתה, ותגנוז שם את כל שטרות הכסף, ותכסם ברצפה שלהם לבל יוודע הדבר.
ויהי בימים ההם, היה איש סוחר ועשיר גדול מתלמידי הגאון רבי יואל (בעל הב"?), אשר מתה עליו אשתו בקיצור ימים ושנים, ולאחר מלאת שנה מפטירתה, בא אליו שדכן אחד בשליחותה של האלמנה הצעירה הנ"?, אל העשיר אם ירצה לשאתה לאשה, ואחר שנפגש עמה, ומצאה חן בעיניו, אמר לדבק טוב הוא, ונשאה כדת וכדין. וכשראה את עושרה העצום, לא האמין למראה עיניו, ויבקש ממנה לדעת איך בא לה כל העושר הזה, מתחלה סירבה להגיד לו את סוד עושרה, אבל אחר שהפציר בה מאד, גילתה לו את כל הסוד שלה, ובשומעו את דבריה, אמר שלא יתן אותו מצפונו ליהנות מן הכסף הזה, עד שישאל את רבו (בעל הבית חדש) להלכה ולמעשה. האשה נבהלה מדבריו, ואמרה, הרי הסוד הזה אם יתגלה לרבים, נבוא לידי סכנה גדולה, ויביאו אותנו בפלילים. אבל הוא דחה את דבריה באומרו לה, שאין אדם נאמן לשמור סוד כמו רבו הגדול האב"? רבינו יואל, ואין לה מה לחשוש, באין ברירה הסכימה האשה ללכת אל בית מדרשו של הרב, בשמוע הרב שהשאלה היא בדבר סודי מאד, ביקש מתלמידיו שיצאו לחדר אחר, וכך עשו, אך נשאר שם תלמיד אחד, ואמר להם הרב שהתלמיד הזה הוא איש ישר ונאמן, והוא עילוי שניחון בשכל גאוני, ואין להם מה לפחד ולספר לפניו כל ענין השאלה שלהם, האשה נענתה וסיפרה לרב את כל המעשה, איך בא לידה כל הממון הזה. ויאמר להם הרב, שיפרישו מהכסף מעשר לצדקה לעניים, ולבנות בתי כנסת ומקואות טהרה לצרכי הקהל, ויכופר להם. הדברים נכנסו כארס של נחש בלבו של התלמיד הצעיר ההוא, ויתנם אל לבו לזכרון לעת מצוא. לאחר שנים רבות יצא התלמיד הזה לתרבות רעה, ונסע לרומא ושם המיר את דתו, ונכנס למנזר של הנוצרים ללמוד הליכות דתם, ובהיות שהיה לו שכל חריף תפס במהרה כל אשר למד מהם, ונתעלה במעלות חכמת דתם יותר מכולם, וכשמת האפיפיור הזקן, נתנו חבריו עיניהם בו ומינוהו לאפיפיור, והחל לנהוג נשיאותו ברמה. וכשנזכר מן המעשה הנ"?, ובחפצו להתנשא על הכל, הוציא כרוז לפרסם שנגלה לו סוד מן השמים דברים מענינים, ולכן הוא קורא אל כל המלכים והשרים מוקירי דתו, שיבאו למקום מסויים, ושם יגלה להם את הסוד שאין איש בעולם שיודע ממנו, ושלח הזמנות לכל המלכים והשרים, וגם הזמנות לרבה היהודי של קראקא, ולבעל ולאשה הנ"?. ובבוא היום ראה שלא באו לכנסיה שלו אלא מתי מספר מן המוזמנים, ויחר אפו מאד, ודחה את האסיפה, ליום מסוים אחר, ושלח הזמנות חדשות בהתראה (באותיות אדומות) כי מי שלא יבוא יטילו עליו חרם וכו'. ואז באו כמעט כולם ביום המיועד שניתן להם. וכשנכנס רבינו יואל עם הבעל והאשה, וראתה האשה את האפיפיור, הכירה וזיהתה אותו שהוא הוא התלמיד שנשאר בבית המדרש ושמע את כל סיפור האשה על ענין עושרה, ותתחלחל האשה מאד, ותאמר לבעלה, הן אבדנו כולנו במה שגיליתי את הסוד של עושרי. ובודאי שלשם כך כינס אותנו האפיפיור הזה, לפרסם את מה שעשינו. רבינו יואל עודד את האשה וחיזקה בדברים שלא יאונה להם כל און בזכות הצדקות והמעשים טובים שנעשו על ידיהם. ואז עלה האפיפיור על הבימה, וקרא בקול רם, האם רבם של היהודים בקראקא נמצא כאן, אמרו לו, הן. ודרש שיעלה על הבימה, אחר כך קרא לבעל ולאשה שגם כן יתיצבו מולו למעלה על הבימה, וכן היה. ויתקרב הרב אל מול האפיפיור, ונתכוון בשמות קדושים, וצעק מול האפיפיור, אמור אמור! מה אתה רוצה לומר! הדבר יצא מפי הגאון, ושר של שכחה השתלט על האפיפיור וישכח מכל הנעשה, ואין קול ואין עונה ואין קשב, והתחיל לקמט בידיו את מצחו, אולי יזכור דבר מה, אך הכל ללא הצלחה, ואחר שעה ארוכה באין מענה, נהפך כבודו לבזיון וקצף בעיני כל המלכים והשרים, ויעמוד מלך אמיץ אחד, ויאמר, שמעו נא רבותי, האם האפיפיור הזה קרא אותנו לכאן לצחק בנו, לעזוב את כל עסקינו, ולבוא לשמוע סוד כמוס, ואין כאן אלא שוד ושבר, חרפה היא לנו שזה ישמש כאפיפיור, אני מציע שתסכימו עמי להדיחו ממשרתו, ולא יוסיף להתל ולצחוק על מלכים ושרים מכובדים, ואת מלכותו ניתן לרעהו הטוב ממנו, ויענו כל העם, הן. וכך היה, שהדיחו אותו בבזיון ובחרפה. (ואחר כך נרצח בידי קנאים על אשר נהג מנהג זלזול במלכים). והגאון הב"? והבעל והאשה חזרו לביתם שמחים וטובי לב, על התשועה שעשה להם השם יתברך, והמשיכו בצדקותיהם ובמעשיהם הטובים. ושלום על ישראל. אתה הראת לדעת כי אין להסתמך בודאות על אמונת אומן ויושרו של אדם, כי לא תדע מה ילד יום, אם ישאר נאמן בצדקתו ויושרו עד יום מותו, או שמא חס ושלום לא יעמוד טעמו בו. כמ"? הן בקדושיו לא יאמין, והבחירה בידו, אל כל אשר יחפוץ יטנו.
הכל צפוי. המסתכל מלמעלה למטה נקרא צופה. ולכן השומר העומד על המגדל נקרא "צופה" כמו שכתוב במלכים ? (? יז). והקדוש ברוך הוא אשר נקרא שוכן שמים ממכון שבתו השגיח אל כל יושבי הארץ. והשגחתו בתחתונים נקראת צפייה. ומכאן הלשון "הכל צפוי". ולכן נאמר (ביחזקאל ? יז, ופרק לג פסוק ?) בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל. (רבי יוסף בן שושן).
ובטוב העולם נידון. הדברים מובנים היטב על פי דברי הרמב"? הנ"?, שאילו היה השם יתברך גוזר על האדם להיות צדיק או רשע, באי זה דין ובאיזה משפט נפרע מן הרשעים, או משלם שכר טוב לצדיקים, והוא כבר גזר אומר עליהם מה יהיו, השופט כל הארץ לא יעשה משפט? אלא ודאי שהבחירה היא בידו של האדם, וכל מעשיו לטוב או לרע הם ברשותו מחפצו ומרצונו. ולכן דנים אותו לפי מעשיו, אם עשה טוב מטיבים לו, ואם עשה רעה מרעים לו. שנאמר (משלי ? לא), ויאכלו מפרי דרכם וממועצותיהם ישבעו. וזהו שאמר התנא כאן, הואיל והרשות נתונה, בטוב העולם נידון. והוא שהנביא אומר (מלאכי ? ?), מידכם היתה זאת.
ובטוב העולם נדון. כתב הרשב"? במגן אבות, שהקדוש ברוך הוא דן את העולם כולו במדת הרחמים, וכמו שאמרו על הפסוק: בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ביקש הקדוש ברוך הוא לברוא את העולם במדת הדין, ראה שאין העולם יכול להתקיים במדת הדין, שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר, ביום עשות ?' אלהים ארץ ושמים. (?' בראשית רבה פרשה יב סי' טו). וכשאדם הוא במצב בינוני, מחצה זכיות ומחצה עונות, מטה כלפי חסד, ודן אותו ברוב רחמיו דין צדיק, וזהו שנאמר, ורב חסד, שכאשר האדם חוטא, השם יתברך מלמד עליו זכות כי הוא נברא עם יצר הרע, שנאמר, לפתח חטאת רובץ (?' יומא ? רע"?). וכן נאמר, כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. וכן נאמר, ברוגז רחם תזכור. וכן אמרו בפסחים (פז:) אפילו בשעת כעסו של הקדוש ברוך הוא זוכר את מדת הרחמים. וכן אמרו במדרש (בראשית רבה פרשה יט סי' יד), אני אמרתי לאדם הראשון ביום אכלך ממנו מות תמות, הרי אני חושב לו יום שלי, שהוא אלף שנים, שנאמר, כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבור, והוא חי תתק"? שנים, והניח שבעים שנה לדוד, שנאמר, ימי שנותינו בהם שבעים שנה. וכן פירש הגר"? כאן: "ובטוב" העולם נידון, כמ"? ולך ?' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. והכוונה כאמור.
ובגמרא (ראש השנה יז:) רבי אילפא רמי, כתיב, ורב חסד, וכתיב ואמת, בתחלה "ואמת", כמדת הדין, ולבסוף (כשרואה שאין העולם מתקיים בדין), "ורב חסד". ויש להבין שא"? למה נאמר, "ורב חסד ואמת", היפך הסדר האמור. ויש להסביר זאת על פי משל לאהובו של מלך, שהיה עושה בכל יכולתו לחבב את המלך בעיני השרים והמון העם, שיהיו נאמנים אליו, פעם נתפס האיש בעבירה חמורה על החוק, והגישו אותו למשפט, ונגזר דינו שישלם קנס מאה אלף דולר, בתוך שלשים יום, או שיתנוהו במאסר בבית הסוהר שנה אחת, והנה עשה האיש כל יכלתו להשיג את סכום הקנס ולא עלה בידו, עד שנתיאש מכך, בליל שלשים ואחד בדלית ברירה, התכונן להאסר למחרת היום, כפי שגזרו עליו בבית המשפט, והיה סר וזעף ונפרד מאוהביו וידידיו, אבל המלך שעקב אחר צעדיו, וידע כי אין לכסף מוצא, קרא את בנו יורש העצר, ונתן לו תיק מלא דולרים, בסכום כולל מאה אלף דולר, וציוה עליו שיצא בלילה, כשאין עוברים ושבים מצויים, ולהשליך את התיק לביתו של האיש הנידון. וכן עשה, יורש העצר ניפץ את הזכוכית של חלון דירתו של האיש, והשליך את תיק הדולרים אל הבית, התעורר האיש לקול ניפוץ הזכוכית, וראה את התיק ובתוכו מאה אלף דולר, שמח שמחה גדולה, ובהשכמת הבוקר פנה למשטרה במחלקת "ההוצאה לפועל" של פסקי דין בית המשפט, ומסר להם את הכסף עד פרוטה האחרונה, וקיבל מאת הקצין הממונה קבלה, ושטר שחרור מן המאסר. כך הקדוש ברוך הוא ברצותו להעניש מי שעבר על חוקי התורה, וישב עליו במשפט, הנה אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, וכמו שאמרו במדרש רבה (פרשת מצורע פרשה יז סי' ?), אלא מענישו בעונש ממון, ואם אין לאיש כסף או זהב, מה עושה הקדוש ברוך הוא משפיע עליו מטובו, ואחר כך גובה את חובו, וכמו שאמרו בפסחים (קיח:) הודו לה' כי טוב, שגובה חובתו בטובתו, עשיר בשורו, עני בשיו וכו', וזהו שכתוב ורב חסד, ואמת, מתחלה משפיע עליו ברכה בחסדיו, שזהו "ורב חסד", ואחר כך גובה את חובו "ואמת". זהו לפי ביצוע פסק דין בית המשפט. ודברי רבי אילפא, בתחלה ואמת, זהו פסק הדין של בית המשפט, ואחר כך ורב חסד שמשפיע עליו מטובו, לשלם תשלום חובו, ובזה יכופר לו, והיתה לו נפשו לשלל.
והכל לפי רוב המעשה. הכוונה בזה שלפי מספר עשיית המצוה, כך יוכפל שכרו. למשל אחד נתן צדקה לעני אלף שקל, בפעם אחת. והשני נתן שקל אחד בכל פעם לכל עני, לאלף עניים, ונמצא ששניהם נתנו לצדקה אותו הסכום, דהיינו אלף שקל. מכל מקום שכרו של השני יותר גדול, מפני שכפה את יצרו לעשות המצוה, אלף פעמים, שבכל פעם שנתן שקל לעני, כבש את יצרו פעם אחת, ובסך הכל כבש אותו אלף פעמים. ואילו הראשון כבש את יצרו פעם אחת, אמנם בסכום נכבד, אבל על כל פנים לא כבש את יצרו אלא פעם אחת, לכן שכרו של השני יהיה כפול ומכופל יותר מן הראשון, על פי מספר הפעמים שכבש את היצר בעשיית המצוה. (על פי דברי הרמב"?).
והכל לפי רוב המעשה. כתב מרן החיד"?, הפירוש הוא על פי חקירת הראשונים, מדוע השם יתברך משלם לצדיקים את שכר מעשיהם הטובים בעולם הבא, ולרשעים משלם על קצת מצותיהם בעולם הזה, וכמו שכתוב, ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. (ופירש רש"?, משלם לו גמולו הטוב בחייו בעולם הזה, כדי להאבידו מן העולם הבא). ותירצו, משום דאזלינן בתר רובא, שהצדיקים שרוב מעשיהם טובים מקבלים שכרם בעולם הבא, ועל החטאים שהם מיעוט משלם להם בעולם הזה, על ידי יסורין, ולרשעים שרובם עונות, משלם להם על עונותיהם בעולם הבא, ועל קצת מצות שהם מיעוט משלם להם שכרם בעולם הזה. וזהו שאמר "והכל לפי רוב המעשה", שתמיד הולכים אחר הרוב, לשלם אותו לעולם הבא. והנה מה שאמרו שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, הטעם הוא כי בעולם הזה אין אפשרות לשלם אפילו על מצוה אחת, אלא רק בעולם הבא, שיפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה. אלא דלכאורה קשה, שאם כן איך משלם לרשעים שכר מצותיהם בעולם הזה. ותירץ החפץ חיים, על פי משל. עשיר אחד קנה מאת כסיל אחד מאה שטרות מזוייפות במחיר מועט, ושילם לו העשיר מחירם בשטר אחד אמיתי, ויאמר לו הכסיל, איך אתה פוטר אותי בשטר אחד תחת מאה שטרות שלי, השיב לו, שוטה שבעולם, הלא השטר שלי יכולני להביאו אף לחצר המלך ויקבלו אותו בסבר פנים יפות, אבל שטרותיך המזוייפים כולם לא אוכל להוציאם אלא בסתר ובחדרי חדרים. ואינם שוים אלא פרוטות. כן הדברים לעניננו, המצות אשר נעשים על ידי הצדיקים לשם שמים, הקדוש ברוך הוא חותם עליהם, וכמ"? בילקוט (רות רמז תרד), אמר רבי יהושע בן לוי, לשעבר אדם העושה מצוה הנביא כותבה, עכשיו אדם שעושה מצוה מי כותבה, אליהו ומלך המשיח כותבים אותה והקדוש ברוך הוא חותם על ידיהם, שנאמר, ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ?' ולחושבי שמו. ובשטר כזה שחתום עליו שמו של הקדוש ברוך הוא, כשיבא למעלה יתקבל בכל הכבוד וישולם לו שכרו בחפץ לב, לכן אי אפשר לשלם שכר שטר זה בעולם הזה, אלא רק בעולם הבא, שיפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה. אבל רשע שעושה קצת מצות, מסתמא נעשו לשם כבוד או לאיזה פניה אחרת, ואין שמו של השם יתברך חתום על מצות כאלה, והוא כשטר מזוייף שאין שם המלך נחתם עליו, ומפני גודל חסדו של השם יתברך שאינו מקפח שכר כל בריה, ואפילו של אדם רשע, ישולם לו שכר המצות כאן בעולם הזה. (חפץ חיים על אבות סוף פרק ? עמוד מה).
הכל נתון בערבון. כמו שאמרו בשבועות (לט.) שכל ישראל ערבים זה בזה, שנאמר (ויקרא כו לז), וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו. ובסוטה (לז:) שכל מצוה ומצוה נכרתו עליה ארבעים ושמונה בריתות של שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, של כל האוכלוסיא של ישראל. וכתב רבינו יצחק בשם רשב"?, שנשמתו של האדם נתפסת כערב על כל מעשה איבריו של האדם, ואם לא זכה האדם, נידונת עמהם, שנאמר (תהלים ? ?), יקרא את השמים מעל, זוהי נשמתו של האדם שהיא מן השמים, ואל הארץ לדין עמו, זה גופו שנברא מן האדמה. ואיתא בסנהדרין (צא:) אמר ליה אנטונינוס לרבי, גוף ונשמה יכולים לפטור עצמם מן הדין, כיצד, הגוף אומר, לא אני חטאתי אלא הנשמה, שמיום שפירשה ממני הריני מוטל כאבן דומם בקבר, והנשמה אומרת, הגוף חטא ולא אני, שהרי מיום שפירשתי ממנו אני פורחת באויר כצפור, אמר לו רבי, אמשול לך משל, למלך שהיה לו פרדס נאה, והושיב בו שני שומרים אחד חיגר ואחד סומא, אמר לו החיגר לסומא, ביכורות נאות אני רואה בפרדס, בוא והרכיבני עליך ונביא מהם לאוכלם, רכב החיגר על הסומא והביאום ואכלום, לימים בא בעל הפרדס, ואמר להם, הביכורות הנאות היכן הם? אמר לו החיגר כלום יש לי רגלים לעלות בהם, אמר לו הסומא, כלום יש לי עינים לראות? מה עשה? הרכיב החיגר על גבי הסומא ודן אותם כאחד, שנאמר, יקרא אל השמים מעל ואל הארץ לדין עמו. אל השמים מעל זו הנשמה, ואל הארץ לדין עמו, זה הגוף.
ומצודה פרוסה על כל החיים. כתב רבינו יונה, זו היא המיתה שנגזרה על כל בני אדם, ואין אדם יכול להמלט ממנה, וכמו שכתוב (קהלת ? יב) כי גם לא ידע האדם את עתו כדגים שנאחזים במצודה רעה. ובבראשית רבה (פרשה סה סי' ?) שבעה דברים מכוסים מבני אדם, "יום המיתה", ועומק הדין, ויום הנחמה וכו'. צא ולמד ממה שאמרו בנדרים (? סע"?) אמר רבי שמעון, שלא יאמר אדם, לה' עולה, או לה' שלמים, אלא יאמר עולה לה' שלמים לה', שמא יאמר לה' ולא מסיים, ונמצא שמוציא שם שמים לבטלה. וכתב הגאון בעל פנים מאירות בספר כתנות אור (פרשת ויחי) בד"? ואמרתי ליישב פסוק כל עצמותי תאמרנה ?' מי כמוך וכו', שהטעם הוא שמא יאמר לה', ומיד ימות, ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. אבל מה שנאמר כל עצמותי תאמרנה "?' מי כמוך", שאומרים אותו בתחיית המתים, כמ"? בזוהר ואתחנן (דף רסז ?"?), לא שייך חשש זה, דהא אמרינן בפרק חלק מתים שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיותם אינם חוזרים לעפרם. וכ"? בספר מעם לועז (פרשת בראשית עמוד לט), שמאחר שאין אדם יודע קצבת ימיו, אולי אחר שיזכיר שם ?' ימות פתאום, ונמצא שהוציא שם שמים לבטלה. ?"?. וכן כתב בספר שמן הטוב (אות סב) בשם הירושלמי. ?"?. וכן כתב הרב פלא יועץ (מערכת שם שמים דף סז ?"?). וכן כתב בספר שני לוחות הברית (פסחים) הביאו מרן החיד"? בספר פתח עינים ריש פרק ? דיומא (לט.). [ובספר בנין אריאל פרשת תרומה כתב להוכיח כדברי השל"?]. ושכן כתבו כמה מפרשים, ומהם בשו"? בית יעקב (סי' קמד). ובספר דרוש שמואל (פרשת ויקרא). ובספר מנחת ערב ועוד. וע"? שהעיר מדברי הראשונים שכתבו הטעם שמא ימלך, ועל כל פנים הטעם דשמא ימות קבלו וקיימו אותו בעלי הפרש'ים. ?"?. וע"? בנחל קדומים (ריש פרשת בראשית), שהעיר מדברי הרא"?, שהטעם הוא פן ימלך ולא יסיים דבריו, ואין להקשות מן הפסוקים (בראשית טו ?), ?' אלהים מה תתן לי, וכן (דברים ? כד), ?' אלהים אתה החלות להראות את עבדך, שכבר כתב הריטב"? (יומא לט.) וז"?: הקשה רבינו אלחנן שהיאך היה אומר "לה' חטאת", והא אמרינן בנדרים (?.) לא לימא איניש לה' קרבן, אלא קרבן לה', דילמא פשע ואמר לה' ולא מסיים לומר קרבן, ונמצא שמזכיר שם שמים לבטלה, ויש לומר דהתם מדרבנן בעלמא הוא, אבל הכא בכהן גדול מיירי, דזריז הוא ולא פשע וכו'. ?"?. והכא נמי יש לומר גבי אברהם ומשה הנ"?. גם מרן החיד"? בפתח עינים (יומא לט.) בד"? הגם הלום, כתב ליישב קושית החקרי לב (חאו"? ?"? קה), ממה שכתוב אצל בועז שאמר לקוצרים ?' עמכם, ודחה על פי דברי הריטב"? הנ"? דהוי מדרבנן בעלמא. והאריך על דברי המפרשים שכתבו בההיא דנדרים (?.) דחיישינן שמא ימות, והראשונים כתבו שמא יפשע, עד שמצא בשל"? שהביא נוסחא של הש"? ובראשית רבה וברייתא דתורת כהנים וכו', שהם נוסחאות המתחלפות בזה. גם מה שהשמיטו הרמב"? והסמ"? דבר זה, העיר שם דסבירא להו שאינה הלכה, דהא רבי יהודה פליג בתורת כהנים שם על רבי שמעון בזה, וקיימא לן רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה. אלא שרבינו אלחנן והריטב"? סבירא להו דלא פליגי בזה. וע' להגרי"? באומר השכחה (סי' מג), ולמהרי"? אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ? סי' מא). ואברהם אזכור (מערכת ? אות כב). ודו"?.
החנות פתוחה והחנוני מקיף. שלא תאמר שיש מקום לפטור את כל העולם מעונש העונות בכל שנת שמטה, שהרי כל העבירות הם כחוב וכמלוה לגבי השם יתברך, והשמטה משמטת את המלוה, והקדוש ברוך הוא משמר את התורה. אולם זה אינו, שהרי שנינו (בפרק ? דשביעית) הקפת החנות ושכר שכיר אינה משמטת, כי אין זה חוב ממש, כיון שאינו בדרך מלוה. וכן פסק הרמב"? (פרק ? מהלכות שמיטה הלכה יא). וגם העונות שאדם עובר עליהם, אין העונות כמלוה, אלא כהקפת החנות שאינה משמטת, הגאון חקרי לב בספר מערכי לב (דרוש לד דף עד ?"?).
והגבאים מחזירים תדיר בכל יום ונפרעים מן האדם מדעתו ושלא מדעתו. פירש רבינו עובדיה, "הגבאים", הם היסורין ופגעים רעים הבאים על האדם, "נפרעים ממנו מדעתו", פעמים שהוא זוכר את חטאו ומצדיק עליו את הדין, לומר יפה דנתני, וכמו שאמר אדונינו דוד (תהלים קיט עה): ידעתי ?' כי צדק משפטיך ואמונה עניתני. "ושלא מדעתו", פעמים שהוא שוכח מחטאו וקורא תגר על יסוריו, וכמו שנאמר (במשלי יט ?), אוולת אדם תסלף דרכו ועל ?' יזעף לבו, ורמיזא נמי באורייתא, שנאמר (בראשית מב כח), ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר, מה זאת עשה אלהים לנו (תענית ?.). אבל האמת שהיסורין "יש להם על מה שיסמוכו", הוא הפנקס שנרשמו שם חטאיו. והחנוני נאמן על פנקסו. וכן היסורין האלה נסמכים על מעשיו הנזכרים לפני המקום, אף על פי שנשכחו מלב האדם, והדין דין אמת. וזהו שאמר אליהוא לאיוב (איוב לד פסוק לג), המעמך ישלמנה כי מאסת, כי אתה תבחר ולא אני, (ופירש רש"?, מה שאמרת מאסתי לא לעולם אחיה, האם סבור אתה שיגבה ממך חובו רק על פי דעתך ורצונך, ואתה תבחר התשלומין ולא אני, במקום הקדוש ברוך הוא עונה לו אליהוא).
והנה בברכות (?:) איתא, רבי חייא בר אבא חלה, נכנס רבי יוחנן לבקרו, שאל אותו האם חביבים עליך היסורין? אמר לו: לא הם ולא שכרם. אמר לו הושט לי ידך, הושיט לו ידו והקימו מחוליו. (וכן אצל רבי חנינא). והנה אדם ירא שמים חלה וסבל יסורין קשים ומרים, ונפגש פעם עם הגאון הצדיק רבי נחום מהורודנא, וישאל אותו, הנה בגמרא כשאמרו על היסורין "לא הם ולא שכרם" חלפו הלכו למו כרגע, ואילו אני יסורין גדולים באו עלי, עד כי שחה לעפר נפשי, מעצמת מכאובי, וצועק אני יום יום "לא הם ולא שכרם", ואין שומע לי, ויענהו הצדיק, וישא משלו ויאמר: פעם נסע שר המשפטים של ממשלה אדירה, לבקר את בתי המשפט ואת בתי הסוהר אשר במדינה, לראות אם הכל מתנהג על פי חקי המדינה, והודיע אל מושל של עיר אחת, שיבא לבקר בעירו בעוד שבוע ימים, ויקר מקרהו כי בעת ההיא לא היה בבית הסוהר אף איש אחד. ויירא המושל פן כשיבא שר המשפטים לבקר בבית הסוהר ויראה שאין שם איש, יחשוד בו שאינו מבצע את חוקי המדינה, ואולי הוא מקבל שוחד מהנאשמים ומשלחם לחופשי, ויתחכם המושל כי ישכור כמה אנשים עניים בכסף מלא להושיבם בבית הסוהר לכמה ימים, עד יעבור זעם בביקורו של שר המשפטים. ויביאו לו עני אחד, ויבקש אותו והבטיחו שיתן לו מיטב כספו למען ישב ימים אחדים בבית הסוהר, עד אשר יסע משם שר המשפטים. וימאן העני, ויאמר: לא הם ולא שכרם. לא אחפוץ לשבת בבית הסוהר אפילו יום אחד בעד כל הון, ולאחר שנה אחת קרה לעני הזה שעבר על חוק מסויים, והגישוהו לבית המשפט ונמצא אשם, ויחרצו משפטו להאסר בבית הסוהר חודש ימים, וכשבאו השוטרים לקחתו לרצות את עונשו, ענה להם, הנה המושל בכבודו ובעצמו ביקש אותי לפני כשנה שיתן לי שכר כדי שאשב בבית הסוהר ימים אחדים, וסירבתי לו, ואמרתי "לא הם ולא שכרם", ואף הוא הרפה ממני, וכל שכן עתה בלי שום שכר וגמול, אם כן הניחו לי ואלך לדרכי, ויצחקו עליו השוטרים, ויאמרו לו: הוי סכל, לפני כשנה היית חף מפשע, ונקי מכל עון ורשע, ולכן היתה הברירה בידך, אם ברצונך להאסר תמורת כסף מסויים, או לא, אך עתה הרי נכתב עונך בעבירה על החוק, ונגזר עליך מבית המשפט לרצות את עונך על ידי ישיבה בבית הסוהר, ורק בזה יהיה סר עונך וחטאתך תכופר, ומי שואל אותך אם רצונך לשבת בבית הסוהר או לא. הנמשל, אותם אמוראים קדושי עליון, רצו בשמים להטיל עליהם יסורין של אהבה ולכפר על הדור, ולפי שגרמו להם ביטול תורה אמרו לא הם ולא שכרם, מכיון שלא חטאו ולא פשעו, אבל בדורינו זה שאין נקי מעונות וחטאים, וכל היד המרבה לבדוק ולפשפש במעשיו, עיניו יחזו עפעפיו יבחנו כי שוליו מלאים חטאים ועונות. ומי הוא אשר יאמר זכיתי לבבי, והיסורין באים למחוק שטרי חובותינו ולמרק את פשעינו, מה שייך לומר "לא הם ולא שכרם".
והגבאים מחזירים תדיר בכל יום. אלו היסורין, איתא בגמרא (ברכות ?.) אמר רב הונא כל שהקדוש ברוך הוא חפץ בו מדכאו ביסורין שנאמר וה' חפץ דכאו החלי (ישעיה נג ?). יכול אפילו לא קבלם באהבה, תלמוד לומר, אם תשים אשם נפשו (שם), מה קרבן אשם לדעת אף יסורין לדעת. ואם קבלם באהבה מה שכרו, יראה זרע יאריך ימים, ותלמודו מתקיים בידו, שנאמר, וחפץ השם בידו יצלח. נמצא שהיסורין באים לטובתו של האדם. החפץ חיים (אבות עמוד סג) הביא משל בשם המגיד מישרים דוילנא, יהודי אחד שכר בית מרזח מאת השר בשלש מאות דינרים לשנה, והוא שמר בתמידות זמן הפרעון מידי שנה בשנה. פעם נסע השר למרחקים, ומינה את פקידו לשמור על נכסיו ופירותיהם, וגם על הבית הזה, והפקיד הזה היה אכזר ורע מעללים. כשהגיע זמן הפרעון של הבית, הודיע ליהודי כי עליו לשלם מהיום והלאה סך חמש מאות דינרים, לכל שנה, היהודי התאמץ להשיג את הכסף המתוכן, אך חסרו לו מן הסכום עשרים דינרים. ובבואו לשלם את הכסף, כעס עליו הפקיד, וציוה למשרתיו להכות את היהודי בשוטים עשרים מכות תמורת עשרים הדינרים החסרים. וכן עשו. וירע ליהודי מאד על הבזיון והחמס שנעשה לו.
לימים חזר השר לביתו, ויבא היהודי אליו לבקרו, והביא מנחה בידו אל השר, ויספר לשר את כל מה שעשה לו הפקיד, על לא חמס בכפו, והשר אמר לו, צר לי על התנהגותו של הפקיד האכזר, ולכן תחת כל הכאה אני גוזר שישלם לך מאה דינרים, ועל עשרים הכאות אלפיים דינרים, והנה יש לפקיד בית השוה ארבעת אלפים דינרים, חצי הבית יהיה שלך מן היום והלאה. ונתן לו תעודה המאשרת את הדבר הזה. היהודי חזר לביתו, וראתה אשתו את פניו זועפים, שאלה אותו מדוע פניך רעים, ויוציא מחיקו את התעודה של השר אשר חצי הבית של הפקיד שייך לו. ותאמר לו אם כן למה אתה עצוב, והלא קבלת פיצוי מלא, ויאמר לה, אני מצטער שלא נתן לי אז עוד עשרים הכאות, כי בין כך ובין כך הכאב של ההכאות חלף הלך לו, ואילו הכני עוד עשרים הכאות כל הבית היה שייך לי.
כן הדבר הזה, כשאדם מקבל יסורים בעולם הזה, הוא מצטער עליהם מאד, ואין לו רצון לסובלם כלל, אך כשיבא אל עולם הגמול, ושם יקבל שכר הרבה על כל יסוריו, ישמח למפרע, ויודה להקדוש ברוך הוא עליהם. כמו שנאמר, יסור יסרני יה ולמות לא נתנני, ואמרו במדרש רבה, זכור ימות עולם, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, כל יסורים שאני מביא עליכם בעולם הזה זכרו כמה טובות ונחמות עתיד אני לשלם לכם לעתיד לבא. ויחשוב האדם הלואי והיו לי יותר יסורים שבהם אזכה בעולם הבא. וכן אמרו חז"? (שבת פח:) העושים מאהבה ושמחים ביסורים עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
והגבאים מחזירים תדיר בכל יום. במסכת עבודה זרה (?.) איתא, אמר רבא מאי דכתיב (הושע ? טו) ואני יסרתי חזקתי זרועותם ואלי יחשבו רע. אני אמרתי איסרם ביסורין בעולם הזה, כדי שיחזקו זרועותם לעולם הבא, ואלי יחשבו רע. והיינו דאמר רבי אבא, מאי דכתיב (הושע ? יג), ואנכי אפדם והמה דברו עלי כזבים, אני אמרתי אפדם בממונם בעולם הזה כדי שיזכו לעולם הבא, והמה דברו עלי כזבים, ולכן לא יבעט האדם ביסורין, אלא יקבלם באהבה, מפני שהכל נעשה לטובתו. וע' בברכות (?.) תנו רבנן, מעשה בהלל הזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר, אמר, מובטח אני שאין זה בתוך ביתי, ועליו הכתוב אומר (תהלים קיב ?), משמועה רעה לא יירא. והסבירו המפרשים, שאף על פי שהלל הזקן היה עניו גדול, ואם כן מהיכן היה בטחונו שאין זה בתוך ביתו, אלא שהוא לימד את בני ביתו שאם רואים שיסורים באים עליהם, ידעו שאינם אלא לכפרת עונות, ולא יצווחו ולא יצעקו, אלא יקבלו הכל באהבה, שחייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא חייב לברך על הטובה, ולא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. ולכן כששמע צווחה אמר, מובטח אני שאין זה בתוך ביתי, הכוונה שאין הצווחה בביתו, כי הורגלו לקבל הכל בשמחה. ובסנהדרין (קא.) תנו רבנן, כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמר להם רבי אליעזר חמה עזה יש בעולם, התחילו התלמידים בוכים, אמרו אפשר ספר תורה בצער ולא נבכה, ורבי עקיבא היה משחק, כי אמר, כל זמן שאני רואה את רבינו שאין יינו מחמיץ ואין שמנו מבאיש ואין פשתנו לוקה, אמרתי שמא חס ושלום קיבל רבינו עולמו בעולם הזה, עכשיו שאני רואה את רבינו בצער, (ושכר תורתו ומצותיו משתמרים לעולם הבא), אני שמח. אמר לו רבי אליעזר לרבי עקיבא, כלום חיסרתי מן התורה והמצות, אמר לו לימדתנו רבינו, (קהלת ? ?), כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. (ואף על פי שלא נעלם פסוק זה מרבי אליעזר, מכל מקום רבי אליעזר מפרש שהפסוק מדבר רק ברוב בני אדם. וכמ"? התוספות שבת נה רע"?. ודו"?).
והגבאים מחזירים תדיר בכל יום ונפרעים מן האדם מדעתו ושלא מדעתו. מעשה בתלמיד חכם אחד מערי תוניסיה שהיה מדוכא ביסורין קשים ומרים, עוני וחולאים ומרעין בישין, והיה מצטער מאד על כך. והנה שמע שמועה טובה שמרן הגאון הרב חיד"? מבקר בתוניס לרגל שליחותו מרבני ירושלים, להחזיק את בתי המדרש בירושלים, וכששמע כן שמח מאד, באומרו אלך לי אל הר המור הגאון הצדיק ואשטח לפניו צערי, והוא יתפלל להסיר ממני כל חולי ומחלה, ואז אתחזק ואתרפא והיתה לי שמחת עולם, כי תפלת הצדיק אינה חוזרת ריקם, והנה כשהגיע מרן החיד"? לשם, נתבקש להשמיע שיעור בהלכה בבית המדרש, ונודע הדבר לאותו חכם, והלך לבית המדרש לפגוש את מרן החיד"? ולבקשו על זאת, והנה כשהגיע לשם, היה הרב באמצע השיעור, ולא היה אפשר להפסיקו בתוך דבריו, ובית המדרש היה מלא מפה לפה, וימצא החכם מקום פנוי סמוך לדלת של בית המדרש, וישב שם, ובשבתו קפצה עליו תנומה, והנה חלום, ויראה בחלומו שהגיע קצו, ונפטר לעולמו, והוא לקברות יובל, ועלתה נשמתו השמימה, לתת דין וחשבון על מעשיה, והוא רואה ששוקלים בפלס את מעשיו, והעונות רבו כמו רבו, והכריעו את הכף, אולם לפתע הופיע מלאך לבוש הבדים, עטוף לבנים, וטען לפני בית הדין של מעלה, שהוא נברא מן היסורים של האיש הזה, ומן הראוי לצרפו אל כף המאזנים של זכיותיו. וכן היה, ואחרי ככלות הכל התחיל קו המאזנים להתנועע לעלות ולרדת, והיה חסר עוד מעט יסורים, כדי להכריעו לכף זכות, באותה שעה פרץ בבכי, כי למה לא נתנו לו בשמים עוד מעט יסורין, והיו מכריעים אותו לכף זכות. ואז הגיעו בבית המדרש לומר קדיש אחר השיעור של מרן החיד"?, וכל הקהל ענו בכל כוחם יהא שמיה רבה, ונתעורר ופקח עיניו החכם הנזכר. ובסיום הקדיש נגש מרן החיד"? ברוב ענותנותו אל החכם הנזכר, ואמר לו שמעתי שאתה מחפש אחרי, אמור לי מה רצונך, והחכם בזכרו מה שראה כעת בחלומו, ענה למרן החיד"? איני מבקש כלום, רק תתפלל עלי שאזכה לחיי העולם הבא בלי בעיות, בירך אותו הרב, וילך לשלום. מכאן למדנו שחביבים היסורין (סנהדרין קא סע"?). ובגמרא ברכות (? סע"?) תניא רבי שמעון בר יוחאי אומר, שלש מתנות טובות נתן הקדוש ברוך הוא לישראל, וכולם לא ניתנו אלא על ידי יסורין, ואלו הן: תורה וארץ ישראל ועולם הבא וכו'.
בבבא מציעא (פד:) מבואר איך היה רבי אלעזר ברבי שמעון מזמין את היסורין שיבאו עליו בכל לילה, באומרו: בואו אחי בואו רעי. והיו מושכים ממנו בכל יום עריבות מלאות דם ומוגלא, מן המכות הבאות עליו, ובבוקר היה אומר ליסוריו ולמכאוביו, לכו ממני, כדי שלא יהיה לו ביטול תורה. ?"?. ובילקוט שמעוני (תהלים טז, רמז תרסט) תודיעני אורח חיים, אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, תודיעני אורח חיים, אמר לו הקדוש ברוך הוא, חיים אתה חפץ, צפה ליסורין, שנאמר, ודרך חיים תוכחות מוסר. ובירושלמי (מעשרות סוף פרק ?), כי חמת אדם תודך, בעולם הזה, (מה שהקדוש ברוך הוא מביא חמה על האדם על ידי יסורין, בעולם הזה), שארית חמות תחגור, לעולם הבא, (שמונעים ממנו העונש בעולם הבא, תחגור לשון עיכוב, כמו חגירת הצפורן). ובילקוט שמעוני (תהלים סה, רמז תשפט) נוראות בצדק תעננו אלהי ישענו, נוראות שאתה עתיד לעשות עמנו בעולם הבא, בשביל יסורין שהבאת עלינו בעולם הזה. ובסדר אליה רבה (סוף פרק ?) כל המודה על היסורין ושמח בהם, נותנים לו חיים שאין להם סוף בעולם הזה ובעולם הבא. ובקידושין (?:) אמר רבי אלעזר ברבי צדוק למה צדיקים נמשלים בעולם הזה, לאילן שכולו עומד במקום טהרה ונופו עומד למקום טומאה, נקצץ נופו, נמצא כולו עומד במקום טהרה. כך הקדוש ברוך הוא מביא יסורין בעולם הזה כדי שיירשו עולם הבא. שנאמר (איוב ? ?) והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד.
רב הונא היו לו ארבע מאות חביות גדולות מלאות יין, ומהם היתה פרנסתו. יום אחד נוכח שכל היין שלו החמיץ, והיה מיצר מאד על כך, נכנסו אצלו חבריו הרבנים, ואמרו ליה, יפשפש מר במעשיו, כי לא על חינם קרה המקרה הזה, אמר להם, וכי אני חשוד בעיניכם שעשיתי איזה עון, שבגללו החמיץ היין שלי, אמרו לו, אלא מאי, וכי חשוד חס ושלום הקדוש ברוך הוא שיעשה עונש כזה בלא דין ובלא משפט, הלא אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. אמר להם, אם שמעתם עלי איזה דבר שלא כהוגן אנא אמרו לי, והוכיחו אותי, אמרו לו, שמענו שבחלוקה שאתה חולק עם האריס מן הגפנים שבכרם הענבים שלך, (שממנו היה עושה את היין), ואתה נוטל שני שלישים, והאריס שליש, כפי מנהג המדינה, אין אתה חולק עמו בזמורות הגפנים שיבשו, והעצים נמכרים להסקה, ואתה לוקח לך את הכל, ולפי הדין הלכה רווחת (בבבא מציעא קג.) כשם שחולקים בגפנים, כך חולקים בזמורות ובקנים. אמר להם, והרי האריס הזה גונב הרבה מן הגפנים, ולוקח לו סלים מלאים מן הגפנים לביתו, בלי רשותי, אמרו לו, ומה בכך, אימרה מצויה בפי האנשים, הגונב אחרי הגנב, גם הוא טועם טעם גנוב. אמר להם, אני מקבל עלי שאחזיר לו כל מה שמגיע לו מן הזמורות. לאחר מכן, נעשה נס וחזר החומץ שבחביות ונעשה יין טוב. ומכר אותו בהצלחה. (ברכות ?:).
אם אין תורה אין דרך ארץ. כלומר, שאם אינו לומד תורה, מה שהוא נושא ונותן לצורך פרנסתו, לא יהיה משאו ומתנו יפה עם הבריות, על פי התורה, כדאמרינן (בבא קמא ?.) האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזקים. ואם אינו לומד היאך יקיים? ואם אין דרך ארץ במשא ומתן עם הבריות, אין תורה, שכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, וסופו שתורתו משתכחת. וכן אמרו בברכות (לה:), ואספת דגנך, מה תלמוד לומר? לפי שנאמר (יהושע ? ?), לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבן? תלמוד לומר, ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ. דברי רבי ישמעאל. (ואף על פי שרבי שמעון חולק, וסבירא ליה שדברים ככתבן, כבר סיימו בגמרא שם, אמר אביי, הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרבי שמעון ולא עלתה בידם). ובמשנה קידושין (?:) כל שישנו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, לא במהרה הוא חוטא, שנאמר (קהלת ? יב), והחוט המשולש לא במהרה ינתק. כן הוא לפי פירוש רבינו עובדיה, אולם המפרשים פירשו "דרך ארץ" היינו מדות טובות ותרומיות, ומוסר, שאם אין לו דרך ארץ, של מדות טובות, אין תורה, שאין תורתו שלימה לפי שרוח הבריות אינה נוחה ממנו. וע' בתנא דבי אליהו רבה (פרק ?), וכן באוצר המדרשים (עמוד קמב), אמר רבי שמואל בר נחמני גדולה דרך ארץ שקדמה לתורה ?"? דורות, שנאמר לשמור את דרך עץ החיים. דרך זו דרך ארץ, החיים זו תורה. ובמשלי (יב. כז): "דאגה בלב איש ישחנה, ודבר טוב ישמחנה". ופירש הגר"?, אין טוב אלא תורה. שכל המקבל עליו עול תורה פורקים ממנו כל מידי דאגות. וכמו שאמרו באבות דרבי נתן (הוספה ? לנוסחא ? פרק ? ?"? ?' נחוניא), כל הנותן דברי תורה על לבו מבטלים ממנו פחד של הרהורי חרב, והרהורי רעב וכו'. ובשם רבי נחום מצ'רנוביל אמרו, כל הדאגות אסורות, חוץ מן הדאגה על הדאגות.
אם אין חכמה אין יראה. וכן שנינו בספרי (פרשת שופטים) למען ילמד ליראה את ?' אלהיו. מלמד שהתלמוד מביא לידי יראה. וזהו על פי המשנה (בפרק ? דאבות) אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד. הילכך צריך להיות חכם שעל ידי כך תהיה לו יראת ?'. וכמו שנאמר (איוב כח כח), ויאמר לאדם הן יראת ?' היא חכמה. וכתב החפץ חיים, כי מי שיש בידו תורה ללא יראת שמים, הוא נמצא תמיד בסכנה גדולה מן היצר, שמאחר שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו (סוכה נב.) נמצא שהיצר הרע שלו גדול ביותר, ואין לו את הכלים ללחום כנגדו, היא יראת ?' טהורה, (עם מעשים טובים), אשר רק בה יוכל לנצח את יצרו הרע. ולכן כתוב: ראשית חכמה יראת ?'.
אם אין יראה אין חכמה. הנה הר סיני הוא סמל התורה, שעליו ניתנה התורה, והר המוריה הוא סמל היראה, שעליו נעקד יצחק על גבי המזבח, מפחד ?' והדר גאונו, ובמדרש (שוחר טוב סי' סח, על פי בית המדרש ?"? עמוד עג) איתא, סיני, מהיכן בא, אמר רבי יוסי, מהר המוריה נתלש כחלה מן העיסה, ממקום שנעקד שם יצחק אבינו, אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ויצחק נעקד עליו נאה לבניו לקבל עליו תורה. וכן הוא בילקוט הראובני (פרשת יתרו, בפסוק ויסעו מרפידים ויבאו מדבר סיני). ?"?. ובזה מובן ?"? התוס' תענית (טז.) ?"? הר, שהר המוריה הוא סיני, ונקרא מוריה על שם שממנו יצא מורא לעכו"? במתן תורה שנאמר, ארץ יראה ושקטה. ותמהו המפרשים, כי מה ענין הר המוריה שהוא בירושלים, להר סיני שהוא במדבר, ולפי דברי המדרש הנ"? אתי שפיר. וזהו הרמז, שאם אין יראה אין חכמה, שרק על ידי החלק מן הר המוריה שנתלש ממקומו ונתחבר לסיני זכינו לקבלת התורה, לרמוז שעם התורה תהיה יראת ?' טהורה. (ועמש"? במאור ישראל על מסכת תענית טז.).
אם אין תורה אין קמח. וכן אמרו בתענית (?:) אין הגשמים נעצרים אלא בעון של ביטול תורה, שנאמר, בעצלתים ימך המקרה, בשביל עצלות של ישראל שלא עסקו בתורה, נעשה שונאו של הקדוש ברוך הוא מך, ואין מך אלא עני, שנאמר ואם מך הוא מערכך, ואין המקרה אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר, המקרה במים עליותיו. ונראה שמה שאמר הכתוב "בעצלתים" לשון רבים, כי העצלות במה שאינם עוסקים בתורה באה מכח העצלות של הגבירים המחזיקים בתורת ?', שכשאין מושיטים יד נדיבה לישיבות ולכוללים, גם תלמידי החכמים באים לידי עצלות, ואינם עוסקים בתורה כראוי, בגלל טרדותם להביא טרף לביתם. וזהו בעצלתים, שתי עצלויות, לכן ימך המקרה, וממילא אין קמח. וכן דרש רב יוסף (בתענית שם) מהכתוב (איוב לז כא), ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים, ורוח עברה ותטהרם, אור זו תורה שנאמר, כי נר מצוה ותורה אור.
כל שמעשיו מרובים מחכמתו למה הוא דומה. באבות דרבי נתן (פרק כד) איתא, אמר אלישע בן אבויה, אדם שיש בו מעשים טובים הרבה, ולמד תורה הרבה, למה הוא דומה? לאדם שבונה בית, באבנים גדולות מלמטה, ואחר כך לבנים מלמעלה, אפילו באים מים רבים ועומדים בצדם, אין ממחים אותם ממקומם, אבל אדם שאין בו מעשים טובים, ולמד תורה, למה הוא דומה, למי שבונה ביתו, לבנים למטה ואחר כך אבנים למעלה, אפילו מים קימעא באים וממחים אותם. ובירושלמי (פרק קמא דשבת) אמרו כל מי שלומד תורה, ואינו עושה אותה, מוטב לו שנהפכה שלייתו על פניו, ולא יצא לאויר העולם, כי לא עיקר המדרש אלא המעשה.
רבי אלעזר חסמא. בהוריות (?.) איתא שרבי יהושע שיבח בפני רבן גמליאל, את רבי אלעזר חסמא, ורבי יוחנן בן גודגדא שהיו חכמים גדולים שיודעים היו לשער כמה טפות מים יש בים, ואין להם פת לאכול. כששמע כך רבן גמליאל נתן דעתו להושיבם בראש, (כדי שיהיו מתפרנסים מן השררה שיתן להם), שלח להם ולא באו, חזר ושלח ובאו, אמר להם, כמדומין אתם ששררה אני נותן לכם, עבדות אני נותן לכם, שנאמר (מלאכים ?, יב ?), וידברו אליו לאמר אם היום תהיה עבד לעם הזה. ובחגיגה (?.) מעשה ברבי אלעזר חסמא, ורבי יוחנן בן ברוקא שהלכו להקביל פני רבי יהושע בפקיעין. אמר להם מה חידוש היה בבית המדרש, שאי אפשר לבית המדרש בלא חידוש, שבת של מי היתה, שבת של רבי אלעזר בן עזריה היתה ודרש בפרשת הקהל וכו'. אמר להם מרגלית טובה היתה בידכם ובקשתם לאבדה ממני.
קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות. וכתב הרשב"? במגן אבות, שהוא הדין מראות הדמים שיש בהם חכמה יתירה. וכמו שאמרו בבבא מציעא (פד:) שהביאו לו לרבי אלעזר ברבי שמעון ששים מיני דמים וטיהר את כולם, והוכיח זאת במופת. וכן אמרו בנדה (?:) שרבא הכיר כמה מראות דם לאיפרא הורמיז וכו'. והנה בדורות הקודמים לנו הנשים מעדות המזרח לא היו באות לפני החכם להורות להן בדיני מראות הדמים והכתמים, וכמ"? בשו"? אדמת קודש ?"? (חיו"? סי' ?) וז"?: הנה חסרון ידיעה שמיה חסרון בדורינו זה שלא הורגלנו להיות ידינו מלוכלכות בשפיר ושליא ובמראות דמים וכתמים, והיו הנשים מחמירות על עצמן, שאפילו במראה לבן וירוק שהוא טהור מן הדין בודאי, הן מטמאות את עצמן, ועל ידי כך ממעטות את הדמות ומעכבות את בוא המשיח. (?' יבמות סג: ונדה יג:), מה שאין כן רבני אשכנז שהרגילו עצמם להורות בדינים אלו. ?"?. ובאמת שהחומרא בזה מביאה לידי קולא, אלא שתהלות לאל יתברך האידנא אכשור דרי, וגם האברכים שלנו לומדים בהתמדה גם הדינים האלה לדון ולהורות. וכמו שכתבתי בהקדמת ספרי טהרת הבית (עמוד ?). ?"?.
תקופות וגמטריאות פרפראות לחכמה. פירש רבינו עובדיה היינו חשבון האותיות. וכתב הרב תוספות יום טוב, כגון מה שאמר יעקב לבניו "רדו" שמה, ורמז לרד"? שנים שעמדו ישראל במצרים. וכן "בזאת" יבא אהרן אל הקדש, גימטריא ?"? רמז לבית ראשון שיעמוד ?"? שנים. וכן דרשו חז"? בגיטין (פח סע"?) שהקדים שתי שנים למנין "ונושנתם" בארץ. וע' בפירוש רש"? שם. ובסוף פרשת בהעלותך כי אשה "כושית" לקח, פירש רש"?, בגימטריא יפת מראה. ובדעת זקנים מבעלי התוספות (סוף פרשת ויחי) "פקוד" יפקוד אלהים אתכם, כמנין "פקוד" דהיינו ?"? שנים, יחסרו מהגזרה של ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, וישארו רד"?. ואף על פי שבמקרא נכתב פקד חסר ?', יש אם למקרא. (וכן יש לומר לגבי כושית שכתוב חסר ?'). וע' בפירוש רש"? (מנחות מג:) שכתב, רמז למה שאמרו בגמרא שם ששקולה מצות ציצית כנגד כל המצות כולן. כי ציצית גימטריא ?"?, ושמנה חוטים שבציצית וחמשה קשרים, בסך הכל עולה לחשבון תרי"?, כנגד תרי"? מצות שנצטוו ישראל (מכות כג:). וכ"? התוספות (ברכות יח. ובבא בתרא עד.). והרמב"? (בסוף פרשת שלח לך) הקשה על זה שהרי כתוב ציצת חסר יו"?, אולם בפסיקתא זוטרתא שם איתא, והיה לכם לציצת, ?' של "לציצת" משלימה את שלשת היודין החסרים בשלש פעמים שכתוב בהן ציצת. וכן כתב בדעת זקנים מבעלי התוספות. וכ"? התוספות מנחות (לט.) ?"? לא, והסמ"? (עשין, ?"? כו) בשם המדרש. ובלאו הכי יש לומר גם בזה יש אם למקרא. ושוב ראיתי במרדכי (בהלכות קטנות סי' תתקמ) שכתב כן. וע' במועד קטן (יט:) סתם נזירות שלשים יום, שנאמר קדוש "יהיה" בגימטריה שלשים. וכן הוא בנזיר (? סע"?). גם בכריתות (?:) שמן המשחה כולו קיים לעתיד לבא, שנאמר, שמן משחת קדש יהיה "זה" לי לדורותיכם. זה בגימטריא ?"? לוגין הויין. ורבינו אפרים, ורבי יעקב בעל הטורים, הפליאו לעשות פרפראות לחכמה על דרך הרמז, לדרשות חז"?.
בן זומא. פירש רבינו עובדיה, לפי שלא האריך ימים ולא נסמך שיקרא "רבי", היה נקרא על שם אביו, וכן בן עזאי, ושניהם היה שמם שמעון. וכתב על זה בספר אבות הראש ?"? (פרק כג), וקשה דהא איתא בברכות (? סע"?), סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא וכו', כי זה כל האדם, רבי שמעון בן עזאי ואמרי לה רבי שמעון בן זומא אומר כל העולם כולו לא נברא אלא לצוותא לזה. [ובמשנה חולין (פג.) את זו דרש רבי שמעון בן זומא וכו']. וכן במשנה ידים (פרק ? משנה ?) אמר רבי שמעון בן עזאי מקובל אני מפי שבעים ושנים זקנים ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה וכו'. וכן איתא גם (בפרק ? דידים משנה ?). ולכן נראה לי שמה ששנינו כאן בן זומא אומר, ובמשנה ? בן עזאי אומר, שאמרו כן כשהיו עדיין תלמידים בישיבה ועדיין לא נסמכו בתואר רבי, וכמו שמצינו כיוצא בזה בפרק קמא דאבות, שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים. ואף כאן אמרו כן בבחרותם, טרם יסמכו אותם. ובסנהדרין (מא.) מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים. עכת"?. וע' בסוטה (מט.) משמת בן עזאי בטלו השקדנים, משמת בן זומא בטלו הדרשנים. וצ"?. ובחגיגה (יד:) ארבעה נכנסו לפרדס (על ידי שם המפורש). בן עזאי ובן זומא ורבי עקיבא ואלישע בן אבויה, בן עזאי הציץ (בשכינה) ומת, בן זומא הציץ ונפגע, רבי עקיבא יצא בשלום, אחר קיצץ בנטיעות.
איזהו חכם הלומד מכל אדם. פירש המאירי, לימד אותנו שלא יתנהג האדם בענין לימודו במדת הגאוה והשררה, לומר, היאך אני הולך ללמוד לפני פלוני, או מה אני צריך לפלוני, אחר שאני לומד מגדולי הדור, אלא ילך לו ללמוד אצל כל אדם שיוכל להצליח אותו בלימודו, והנהגה זו תביאהו לידי חכמה, שנאמר מכל מלמדי השכלתי. וכבר אמר רבי חנינא (תענית ?.) הרבה תורה למדתי מרבותי, ומחברי יותר מהם, ומתלמידי יותר מכולם. ואמרו במגילה (יא.) ודוד הוא הקטן, כשם שבילדותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בתורה, כך במלכותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בחכמה. ובמועד קטן (טז:) אמרו, שכל זמן שהיה רבו של דוד עירא היאירי קיים, היה מלמד תורה את החכמים כשהוא יושב על כרים וכסתות, וכולם ישבו על מחצלת או שטיח על גבי קרקע, כשנפטר עירא היאירי, היה דוד מלמד תורה את החכמים, כשהוא יושב על גבי קרקע, אמרו לו חכמים ישב מר על כרים וכסתות, כמו שנהג עירא היאירי, ולא הסכים לדבריהם, ולימד את החכמים כשהוא יושב על מחצלת על גבי קרקע. אמר לו הקדוש ברוך הוא, הואיל והשפלת עצמך בשביל התורה תהיה כמוני, שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה. ראש השלישים, תהיה בעולם הבא, ראש לשלשת האבות. ובירושלמי סנהדרין (פרק חלק סוף הלכה ?) דברי חכמים כדרבונות וכו' ניתנו מרועה אחד, אמר הקדוש ברוך הוא, אם שמעת דבר מפי קטן שבישראל, והנאך, לא יהא בעיניך כשומעו מפי קטן, אלא כשומעו מפי רועה, ואין רועה אלא משה רבינו, ולא כשומעו מפי משה אלא כשומעו מפי הגבורה. ודבר זה נוהג גם במחברי ספרים ופסקים, לדון ולהורות לשעה ולדורות, וכמ"? הגר"? פלאג'? בספר כל החיים (מערכת ? אות טו), שמחברי ספרים שאינם מזכירים בדבריהם רק דברי הש"? והראשונים, ומתעלמים מספרי האחרונים, (כי לגודל חכמתם, דימו בנפשם, שזהו בבחינת זקן ואינה לפי כבודו), לא טוב עושים, כי אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ניתן למשה בסיני, וכבר שנינו "איזהו חכם הלומד מכל אדם". ואין מדרש בלא חידוש. ?"?. גם הגאון רבינו יוסף חיים בשו"? רב פעלים ?"? (בפתיחת הספר) כתב, שיש רבנים שאין דרכם בחיבוריהם לתור ולחפש בספרי האחרונים, אלא פונים דוקא לספרי הראשונים, וכותבים מה שנראה להם לפי הכרעת דעתם וסברתם כאשר תשיג ידם, ובדרך זו מתנהגים על הרוב מגאוני אשכנז. ובמחכ"? לא טוב עושים, כי כלל גדול בתורה, שאין התורה נקנית אלא בחבורה. ואיזהו חכם הלומד מכל אדם. ותמיד תמצא שהגדולים צריכים לקטנים, וכמו שאמרו (תענית ?.) ומתלמידי יותר מכולם. ורבי יוחנן היה מצפה לקושיות תלמידיו על דבריו, שעל ידי כך רווחא שמעתתא טפי (בבא מציעא פד.), ולכן אפילו אם הוא רב מובהק וחכם גדול בתורה, למה לא יבקש לדעת מה שכתבו האחרונים, הן מסברת עצמם, הן ממה שאספו וקבצו מדברי הראשונים והאחרונים באותו ענין. ושמא ימצא שם דבר חדש. ואפילו אם לא ימצא דבר חדש, אהני ליה מה שמצא לו חבר כסברתו, ולא יהיה כדן יחידי. ובדרך זו נוהגים חכמי הספרדים בתשובותיהם. וכן ראוי לעשות. עכת"?. גם הגאון החוות דעת בהקדמתו כתב, שהתלמיד חכם לא לבד שהוא צריך לגדול ממנו, אלא אף לקטן ממנו, כמ"? ומתלמידי יותר מכולם. ?"?. וכן כתב הגאון הראש"? ?"? בדרא בשו"? נדיב לב (חיו"? סי' פג) שהמורה הוראה מבלי לעיין היטב בספרי האחרונים איסורא קא עביד, כי איזהו חכם הלומד מכל אדם. ?"?.
ומרן הגאון החיד"? זצ"? בספר פתח עינים כתב, שמעתי על פי מה שאמרו בחגיגה (טו:), ורבי מאיר היכי גמר תורה מפומיה דאחר (אלישע בן אבויה), והאמר רבי יוחנן, מאי דכתיב, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ?' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ?' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. רבי מאיר קרא אחרינא אשכח ודרש, הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי, לדעתם לא נאמר, אלא לדעתי וכו'. קשו קראי אהדדי, לא קשיא, הא בגדול הא בקטן. נמצא שדוקא חכם גדול, שאין חשש שיטעה אחר הרב שאינו צדיק, הוא שרשאי ללמוד מכל אדם, מפני שיודע לברר אוכל מתוך פסולת, וכמו שאמרו (בחגיגה שם) רבי מאיר רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק. וזהו שאמרו כאן, איזהו חכם, שראוי לקרותו חכם, זה הלומד מכל אדם, אפילו ממי שאינו צדיק, מפני שיש בידו הברירה כמו רבי מאיר. וע' להגאון הש"? יורה דעה (סי' רמו סק"?), שבזמן הזה הכל נחשבים לקטנים, ואין ללמוד מהרב שאינו הגון, אף על פי שהוא חכם גדול, וכל העם צריכים לו, עד שיחזור למוטב, וכמו שסתם מרן בשלחן ערוך. וע' בשו"? יביע אומר חלק ? (חיו"? סי' יט).
איזהו גבור הכובש את "יצרו". יצר הרע יש לו סגנון שונה לכל סוגי אנשים, למשל לתלמידי חכמים שעוסקים בתורה בהתמדה, הוא מסית אותם שילכו ויתעסקו בצדקות ובגמילות חסדים, או להיות חברים פעילים בחברא קדישא, גחש"?, לא שהוא רוצה באמת שיעסקו בגמילות חסדים, אלא העיקר אצלו שלא יעסקו בתורה. וכוונתו לדחות פעמיהם ולהרחיקם מלימוד התורה. אצל העשירים שראויים לחלץ מן המצר עניים יתומים ואלמנות, הוא מסית אותם שילכו ללמוד תורה, ולקרוא תהלים פעמיים כמנין "כפר", וכיוצא בזה.
מספרים על עשיר קמצן שהיה מקום מגוריו ברופשיץ, והיה מפורסם לכל בקמצנותו. בליל יום הכפורים אחר התפלה, נשארה בבית הכנסת קבוצת אנשים עניים, לקרוא בספר תהלים, ויתיצב גם העשיר הקמצן בתוכם. רבינו נפתלי מרופשיץ, שהיה אז בבית הכנסת, שלח והפסיק אותו מקריאתו, ודרש שיבא אליו, והוא בא אל הרב, אמר לו הרב, הנה כעת היא שעת חירום, שממשלת פולניה הכריזה מלחמה על אוסטריה, וכידוע שיש לממשלה סוגי צבאות שונים, חיל רגלי, חיל פרשים, וחיל הים, מה דעתך על חיל, שהוא מחיל הפרשים, אבל יודע הוא לשמש כרב חובל באניית קרב, ועשה מעשה שנטש מחנהו, והלך ונכנס לאניית מלחמה קרבית, ונלחם באויב בהצלחה, איזה ציון לשבח צריך לתת לו? ענה העשיר, לא רק שאינו זכאי לצל"?, אלא ראוי לעונש, ודינו ?"עריק" מן הצבא, כי לא יתכן שיעשה דין לעצמו, לאחר ששיבצו אותו כאחד מחיל הפרשים, אינו רשאי לנטוש את מחנהו ללא הוראה מפורשת מן המפקדה הצבאית. חזר הרב ושאל, ומה דעתך, אם היה הדבר להיפך, שאחד מחיל הים שיודע בעצמו שהוא פרש מומחה, קם ועשה מעשה, ודהר על סוס קרב, ונכנס לתוך מחנה האויב, ורבים חללים הפיל מצבא האויב, מה ציון לשבח צריך לתת לו? ויען העשיר, לדעתי גם זה נקרא "עריק", וראוי לעונש, כיון שנעשה שלא על פי דעת מפקדי הצבא. אבל סלח נא לי אדוני הרב, מה שייכות יש בשאלותיך לערב קדוש זה, שהוא יום הכפורים, אמר לו הרב, ברצוני להעיר לך לאור תשובותיך, כי אתה "עריק" ועליך ליתן את הדין, ביום הנורא הזה. ויען העשיר לאמר: מה פתאום אני עריק, הלא בכלל אני לא בגיל צבא, ולא שייך שאקרא "עריק". ויענהו הרב, דע כי בשמים ייחדו סוגי צבאות שונים להשם יתברך, כי ?' צבאות שמו קדוש ישראל, יש צבא של תלמידי חכמים, צבא של עניים לומדי תהלים, צבא של עשירים נדיבים. והנה שפר חלקך והעניקו לך עושר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, ואתה לא מבצע את הנדרש ממך, אלא הולך לקרוא תהלים עם העניים, לכן גם אתה נקרא "עריק", מבחינת צבא ?', כי לא טוב הדבר אשר אתה עושה. אתה עליך ללכת לישון על כרים וכסתות של משי ורקמה במנוחה, ובבוקר כאשר תיערך מגבית בבית הכנסת לטובת ישיבה או כולל של תלמידי חכמים, עליך לתרום בעין יפה, כדי שממך יראו האחרים וכן יעשו. ועתה קום לך הביתה לישון במנוחה, ולמחר תשמור את אשר ציויתיך לעשות. למחרת לפני קריאת התורה פתח הרב במגבית לטובת ישיבה מסויימת, ופנה ישר אל העשיר ההוא, העשיר הרים קולו ואמר: "עשרת אלפים רובל", כל יחידי הקהל נדהמו מן התרומה הגדולה של העשיר, שלא נתפרסם בנדיבותו. ונעשתה התעוררות רבה בין הקהל. וכל אחד מהם תרם בעין יפה, לחיזוק התורה, והיתה שנה מלאה שפע ברכות ישועות ונחמות. וראה עוד בספר "הראשון לשושלת בריסק" (עמוד 203).
טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר. כתב המגיד מדובנא [באהל יעקב פרשת ואתחנן (דף טז ?"?), וספר המדות בשיורי המדות (דף סח ?"?)], לבאר ההבדל בין ארך אפים לבין מושל ברוחו, כי יש שומע קלונו ומתגבר על יצרו מלענות אותו מיד, ויעצור את רוחו ויבלום פיו, ועם כל זה אש הכעס תוקד בקרבו, רק הוא מתגבר בשכלו על יצרו לעצור במלים, לכך הוא מתואר "ארך אפים". אמנם יש מעולה ממנו, אשר לא יתן מקום אל הכעס לעבור דרך לבו, כי קיים בעצמו מאמר "ונפשי כעפר לכל תהיה", וכבר התבונן הרבה בשפלות האדם לדכאות את רוחו בקרבו, וכמאמר חז"? (בירושלמי סוטה פרק ? הלכה ?), על מאמר עקביא בן מהללאל הסתכל בשלשה דברים וכו', ושלשתם דרש מפסוק אחד (קהלת יב ?), וזכור את בוראיך, בוראך בארך בורך, בארך, ממקום שבאת, בורך, למקום שאתה הולך, בוראך, לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. ועל ידי כך יהיה שפל מאד בעיניו. וכאשר ישמע מי שמחרף אותו, יהיה כחרש לא ישמע וכאלם לא יפתח פיו, כי הוא חושב בדעתו שהוא שפל הרבה יותר ממה שתשמענה אזניו, ויהי כאיש אשר לא שומע ואין בפיו תוכחות. ועל שתי מדרגות אלו נאמר: "טוב ארך אפים מגבור" וכו', כי אותו אשר יערוך מלחמה עם יצרו ושכלו, ויכבוש את כעסו שלא להוציאו מכח אל הפועל, והוא מאריך רוחיה לאחוז במדות המתינות, הוא טוב מגבור, המוציא גבורתו מן הכח את הפועל, ומפיל שונאיו לפניו. "ומושל ברוחו" היינו למי שהוא מושל על נפשו לבלי יתחיל לכעוס כלל, ולבל יחרה אפו על חבירו, דימה אותו ללוכד עיר, כלומר, לכד אותם והכניעם תחת ידו, ואז אינו צריך להלחם עמהם, לא כן הגבור שהזכיר תחלה הוא הלוחם על העיר ועדיין לא כבשה. וההבדל בין שני הסוגים האלה, כי הראשון מתייקר בעיני עצמו על ידי שתיקתו, בראותו את עצמו מתגבר על יצרו, ויאמר אך חכמתי עמדה לי לסבול כל זאת, וככל אשר המחרף יבזהו יותר, יתייקר ביותר בעיני עצמו, לא כן השני אשר רוחו נשברה על ידי היותו מכיר שפלותו, ואין בפיו מענה לענות אל המחרף, כי בעיני עצמו הוא פחות הרבה ממה שהוא שומע מפי זה, וכל מה שחבירו מחרפו הוא לו למזכרת עון, ויאמר בלבו, הלא האמת אתו. והדרך האמתי בזאת המדה שילחם האדם עם כוחותיו הנפשיות, בטרם בוא המחרף לנגדו, ויבחור לעצמו להתבונן בשפלות האדם, וישבור רוחו בקרבו, כמאמר, מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם, ואז גם אם יפגע אחד בכבודו ויבזהו, תקטן עוד זאת בעיניו, כי בערכו הוא שפל הרבה יותר מאשר תשמענה אזניו מפי מחרפו, ולא יהיה בלבו שום רצון לענות אותו, ויהיה כאלם בתולדה שאינו מצטער בשתיקתו. ועל זה אמרו (בחולין פט.) תולה ארץ על בלימה, על מי שבולם פיו בשעת מריבה. עכ"?.
איזהו עשיר השמח בחלקו. כתב הנגיד רבינו דוד נכד הרמב"?, בספר מדרש דוד, מעשה באיש עני שהיה מרויח מעט כדי מזונותיו, והיה תמיד שמח במה שנתן לו הבורא יתברך, מעט או הרבה. ובכל לילה אחרי שהיה אוכל עם אנשי ביתו ובניו, היו מודים לה' על מה שהטיב להם, והיו יושבים האיש ואשתו ובניו, אחד מבניו מנגן בכנור, והשני מזמר, והוא תופש התוף, ועושים מחול שעה או שעתיים בסדר ועונג, ואחר כך הולכים וישנים. לילה אחד מהלילות, עבר המלך על פתח ביתם ושמע את ניגוניהם, ולא הפריע להם, וכמו כן בלילה אחר, וככה שלשה לילות, שהוא היה עובר על פתח הבית שלהם והאזין לקול ניגוניהם, באותה שעה שלח המלך אחרי אותו האיש העני, ובא לפני המלך, ואמר לו, אתה האיש, כמה ממון יש תחת ידך, ויאמר לו, אדוני המלך, אני איש עני, אין לי ממון, אלא מה שאני מרויח בכל יום מוציא אותו לכלכלת אנשי ביתי ובני, ואני שמח במה שנתן לי הבורא יתברך, ואפילו אם הוא מעט, ובעבור זה אני עושה מחול ומזמר בכל לילה אני ואשתי ובני. ואמר המלך בדעתו, אם אלו שהם בזה העוני ישמחו ויודו לבורא יתברך, אם יעשירו על אחת כמה וכמה תתרבה שמחתם, ותתוסף הודאתם לבורא יתברך. ובאותה שעה אמר המלך לעבדיו, שימלאו לו את חיקו זהובים, וכן עשו. ויקח אותם, וילך לביתו, ויניחם בקופסא, ומצא שלא נתמלאה הקופסא עד פיה, שהיתה חסירה מעט, וחשב בדעתו אותו עני הוא ואשתו, שייגעו ויעבדו עד שתתמלא הקופסא, כדי שתהיה מלאה. ונהיה אותו עני בדאגה ובצער, ומה שהיה מרויח בכל יום היה מניח לתוך הקופסא ולא נתמלאה, ובטלו הניגונים והשמחה שהיו מנגנים בכל לילה, ועזבו סדרם ושמחתם, ושלטה עליהם הדאגה והמצוקה והרדיפה, ואחרי איזה זמן עבר המלך על פתח ביתם ומצא אותם נרדמים בחושך, ואין קולם נשמע, ועבר עליהם פעם שנית ושלישית, ולא היה נשמע קולם, ושלח המלך אחרי אותו עני, ואמר לו, אתה האיש מה עניניך היום, ויאמר לו, אהה אדוני המלך, בזמן שלא היה לי ממון הייתי שמח שאין לי תביעה לאלף זהובים, ועתה שלטה בי הדאגה והמצוקה בלבי, ואני כל היום רודף ודואג מתי תתמלא הקופסא, ולא נתמלאה, באותה שעה לקח המלך ממנו את הממון, וחזר העני למנהגו הראשון לשמחה וששון.
איזהו עשיר השמח בחלקו. פירש מרן החיד"? בספר פתח עינים, שהכוונה שהוא נהנה מעושרו, לאפוקי מי שיש לו עושר גדול, ואינו נהנה ממנו, לפי ששולט עליו רעה חולה, כמו שכתוב בזוהר. בספר קב הישר (פרק כה) מביא מעשה נורא בעשיר גדול אחד, שהיו לו אוצרות כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות, אך היה קמצן גדול. שלא רק שלא נתן צדקה לעניים, אלא אף הוא לא היה נהנה כלל מעושרו. וכל מאכלו לחם צר ומים לחץ. ומצוה אחת היתה בידו, כי הוא היה מוהל מומחה, והיה רץ בכל כוחו וטורח לקיים מצוה זו לשם שמים, וללא קבלת שכר, ואפילו למול תינוקות רחוקים מביתו כמה פרסאות. ויהי היום בא אליו שד אחד בדמות איש יהודי, ואמר לו, אשתי ילדה בן זכר, והברית מילה יהיה בעוד שלשה ימים, והדרך רחוקה, אם ייטב בעיני כבודו יואיל לבוא למול את בני, הסכים האיש, לקח את כלי המילה ויצא וישב על העגלה שהביא לו האיש, וילכו שניהם יחדיו, והנה יצאו מן העיר אל מדבר שמם דרך הרים וגבעות עד שהגיעו לכפר קטן, ונכנס המוהל אל ביתו של האיש ויראה שהוא עשיר גדול מאד. וכשביקש המוהל לבדוק את הילד, נכנס אצל היולדת, וראה שהילד בריא וראוי הוא למולו, וכשראתה אותו היולדת שמחה מאד לקראתו ותקרא לו לשלום, ותאמר לו, הנני מגלה לך סוד גדול, דע שבעלי וכל התושבים כאן הם שדים בדמות אנשים, (ובזוהר נקראים שדין יהודאין), ואנא הזהר לבלתי לאכול כאן שום דבר של מאכל, ואפילו מים לא תשתה, שאם תאכל או תשתה עמהם לא תוכל לצאת מכאן לעולם, ותשאר עם השדים ותהיה כמותם. שכל מעשיהם הבל וריק ומעשה תעתועים. וגם הזהר שלא תקח מהם שום חפץ למתנה לא מבעלי ולא משאר שדים, אני בעונותי גונוב גונבתי בילדותי מן היהודים וכאשר אבדתי אבדתי. ויהי בצהרים התלקטו מכל הכפרים שבסביבה אל עריכת ברית המילה, אנשים ונשים, וכולם שדים, והתחילו לשורר בקול זמרה, וערך המוהל את הברית מילה בשמחה, ואחר כך ישבו לסעוד סעודת ברית מילה מכל טוב, בשר ודגים ויין ומיני מתיקה וכל מעדני מלכים. והמוהל מצא תחבולה, ויאמר כי הוא בצום, כי ראה חלום רע בלילה, ולכן הוא יושב בתענית חלום. והמשיכו כמה שעות בסעודה, ועמדו והתפללו מנחה וילכו משם. בלילה הביא לו בעל הברית דברי מאכל, והוא סירב לאכול באומרו שהוא חש בראשו. למחרת היום אמר לו בעל הברית, קום ולך עמי, ותראה את אוצרותי, כסף וזהב ובגדי משי ורקמה, ומרגליות יקרות, והביאו אל חדריו, ויהי המוהל תמה מאד ויהי כאיש נדהם, שאל אותו בעל הברית מדוע אתה תמה? ויען המוהל ויאמר אני תמה שכל האוצרות האלה הם דומים ממש לאוצרותי, והחדרים דומים לחדרי משכיותי, וגם מפתחות החדרים דומים ממש למפתחות שבידי, ויאמר אליו האיש, בהיות שגמלת עמי חסד, וטרחת לבוא דרך עשרים פרסאות למול את בני, וראה ראיתי כי היה ?' עמך, ונזהרת שלא לאכול ולא לשתות ולא לקבל שום מתנה מאתנו, אגלה לך סוד כמוס, שאני ראש השדים הממונים על עושר האנשים שהם קמצנים ואינם נותנים צדקה לעניים, לבל יוכלו להתענג מן העושר שברשותם, אך באשר גמלתני טובה כל כך, קח לך את המפתחות שבידי, ויפתח לך ?' את אוצרו הטוב, כדי שתתן צדקה לפרנס את העניים, וגם אתה תוכל כבר ליהנות מעושרך, והתענג על ?' ויתן לך משאלות לבך. וכל זה בזכות מצות המילה שטרחת עליה ללא קבלת שכר.
איזהו עשיר השמח בחלקו. מעשה במלך אחד שבנה במרכז העיר ארמון נהדר מרהיב עין, וסביבו נטע גן נפלא עצי פרי ושושנים ופרחים, וריח לו כלבנון, וקבע בו שלט קטן, וחרט עליו: "הארמון והגן האלה ינתנו במתנה על ידי המלך לאדם השמח בחלקו". עברו כמה בני אדם וראו את הארמון ואת השלט שעליו, וכל אחד חשב לעצמו בודאי שלא בשבילי יהיה הארמון הזה, כי מי שיש לו מנה רוצה מאתים, ואינו שמח בחלקו. והנה עבר שם איש עשיר ונכבד, שזכה לעושר וכבוד ולמשפחה מפוארת, והוא מדושן עונג, ומאושר בכל עניניו, וראה את השלט, ויאמר בלבו, הלא למי כל חמדת ישראל אם לא בשבילי, ויטול רשות ויכנס אל המלך, ויפנה אליו לאמר, הנה חנני ?' ויש לי כל טוב, ואני שמח בחלקי, ועל המלך לקיים מוצא שפתיך תשמור ועשית, חושבני שהארמון והגן אשר סביבו מגיעים לי. ויאמר לו המלך, שוטה שבעולם, אם אתה שמח בחלקך, כאשר דיברת, למה לטשת עין על ארמוני והגן אשר סביבו, הלא די לך במה שיש לך, ולמה תחמוד את אשר לרעך? מכאן מוסר השכל, שיסתפק האדם במה שיש לו, ויודה להשם יתברך על כל אשר חננו, שיוכל לעבוד בו את ?', בהשקט ובטח.
איזהו מכובד המכבד את הבריות. מעשה בעשיר גדול אחד שהכל היו מכבדים אותו מחמת רוב עושרו, אבל הוא לא היה מכבד אנשים. והיה בעירו עשיר אחר שאינו עשיר כמותו, אבל הוא היה מכבד אנשים. והנה נזדמן פעם אחת שאותו העשיר הגדול עשה משתה לבנו, ועשה סעודה גדולה לכל אנשי העיר והביא לפניהם כל טוב בשר ודגים ומיני מטעמים, וגם הביא תזמורת מנגנים לשמח את המוזמנים. והעשיר הזה שינה את מלבושיו באופן שלא יכירו בו האנשים, והיה עובר בין האנשים המסובים בסעודה לשמוע מה הם מדברים ביניהם. ושמע שהיו המסובים מדברים ביניהם בענין הוצאות המשתה, ויאמר אחד לחבירו במשתה היין, מה תשער בדעתך סך ההוצאה שהוציא זה הכלב על משתה בנו, ויענהו כך וכך. וילך לשלחן אחר, וישמע אחד שואל לחבירו מה תחשוב בדעתך שהוציא זה החמור על משתה בנו, ויחר לו מאד, ושתק ולא דיבר כלום. ונזדמן שבשבוע שאחריו עשה העשיר השני משתה וגם הוא הזמין לכל אנשי העיר, והזמין גם את העשיר הגדול ההוא, והעשיר הגדול בתחלה לא רצה ללכת מפני גאותו, אך לאחר כשעתיים חשב בלבו, שגם הפעם ישנה את לבושו, ויעבור בין המסובים בסעודה לשמוע מה הם מדברים ביניהם. והנה שומע אחד אומר לחבירו, מה תחשוב בדעתך שהוציא האדם היקר הזה בשביל משתה בנו, וילך עוד לשלחן אחר, וגם שם שמע שמדברים עליו, וכולם היו מדברים עליו בלשון כבוד, ונתמלא חימה יותר, ויתאפק ויבוא אל ביתו סר וזעף, ותאמר לו אשתו מה לך, ויאמר, בשבוע שעבר עשיתי משתה והוצאתי הוצאות רבות עליו, וכך וכך שמעתי את האנשים מדברים עלי בלשון גנאי, ואילו פלוני העשיר שעשה משתה השבוע, ולא הוציא הוצאות עשירית ממה שהוצאתי, וכולם מכבדים אותו ומעריכים אותו. אמרה לו, דבר זה אתה גרמת לעצמך, מפני שאין אתה נזהר בכבודם של אנשים ומזלזל בהם, לכן אף על פי שלעיניך הם מכבדים אותך, אבל מאחרי גבך הם מזלזלים בך. אבל העשיר השני הוא מכבד את האנשים ולכן גם האנשים מכבדים אותו.
ובוזי יקלו. מעשה בגביר אחד שנתארח אצלו אדם אחד בליל פורים, וילכו שניהם יחדיו לבית הכנסת, וכשקרא השליח צבור את המגילה, היה האורח הזה קורא עמו, אך כשהגיע לפסוק בלילה ההוא נדדה שנת המלך, הפסיק לקרוא. וישאל אותו הגביר, בסיום הקריאה, מדוע לא קראת חצי המגילה האחרון. ויאמר אני מצטער הרבה על מותם של המן ובניו, וקשה עלי לקרוא את מפלתם, וחבל על דאבדין ולא משתכחין, וישאלהו הגביר, האם אתה אוהב את המן ואת מעשיו אשר חשב לאבד את היהודים, ויאמר לו, כן הוא, כי היהודים עם קשה עורף וצריך להם אדם קשה כהמן כדי להכניעם, וחבל על המן שנתלה על העץ ואבד מן העולם. אמר לו, ולמה אתה שונא את היהודים, ומה עשה לך העם הזה, ויאמר, הנה היום באו פרנסי הקהל ולקחו ממני מס עריכה כפל כפלים מן המגיע להם. וישאלהו הגביר, אם כן מדוע לא עשית כמעשה המן, ויאמר אליו, דע לך שהיום הייתי אצל השלטונות והלשנתי על הפרנסים שיגיע להם נזק גדול, ובעוד איזה ימים תשמע על כך. והגביר הראה לו פנים שוחקות כאילו הדבר מצא חן בעיניו. ובסיום התפלה זימן את האורח ללכת עמו לביתו. ודרכו של הגביר היה לקרות שנית את המגילה לאשתו ולבני ביתו. וכשנכנס הביתה עם האורח והושיבו בחדר האורחים, יצא הגביר לחדר אחר, ויקרא את כל הילדים מבני ביתו אשר היה דרכם לעשות צורת המן, ובעת קריאת המגילה היו חובטים אותו במקלות שבידיהם. ויאמר אליהם, השנה אל תכו את הצורה של המן, כי המן בעצמו בא הביתה, והכה תכוהו בלי חמלה, אך למות לא תתנוהו, מפני שצריך להכות את המן גם מחר בבוקר, ואם ימות הלילה, את מי תכו מחר? ויאמרו טוב הדבר, והנה כשהגיע הגביר לעשרת בני המן עשה סימן בידו, ויתחילו להכות את האורח הרע הזה מכות גדולות ונאמנות, תוך כדי צעקות וגידופים עליו, הוי המן, המן הרשע, עד כדי שהיה דמו שותת, וכשהגיע בסוף קריאת המגילה, והתחיל הגביר לומר, ארור המן, התנפלו על האורח הזה ויכוהו הכה ופצוע עד שנחלה כל גופו, והוא בוכה ומתחנן שיעזבוהו לנפשו, וכשקם ללכת צעקו אליו, המן! להיכן תלך, תסגר כאן הלילה עד המכות הגדולות שתקבל מחר, לבסוף התחנן אל הגביר שיבקש מהילדים שיעזבוהו לנפשו, ויאמר לו זה חלקך על אהבתך את צורר היהודים המן הרע הזה, ואתה חבר לאיש משחית שונא ישראל, אשר פיך ענה בך, שהלכת למסור את פרנסי ישראל לשלטונות, מגיע לך כל מה שעשו לך הילדים, כי כל הנוהג כמוך מעיד על עצמו שהוא מתלמידיו של המן הרשע. (בן איש חיל דרוש ? לשבת זכור, דף כו ?"? וע"?). וכתבתי זאת לזכרון כי גם בדורינו ישנם אנשים רשעים הקשים לישראל כהמן.
הוי רץ למצוה קלה כבחמורה. הכוונה לקיים המצות בזריזות, המראה על תשוקת המצות, וכמו שאמרו בברכות (?:) אגרא דפרקא "רהטא", ולכן אמרו (בברכות שם) לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה ואפילו בשבת, שנאמר, אחרי ?' ילכו כאריה ישאג. צא ולמד מאברהם אבינו שביום שלישי למילתו, ראה שלשה אנשים נצבים עליו, וכערביים נדמו לו (קידושין לב:), ולמרות כאביו, וירא "וירץ" לקראתם. וגם לאחר מכן, ואל הבקר "רץ" אברהם. ועל פי זה פירשו מה שכתוב (בשיר השירים ? ?), מלך אסור ברהטים. מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, אסור וקשור עמנו בגלות בעבותות אהבה, שבכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם, ברהטים, בזכות אותן שתי ריצות אשר רץ אברהם אבינו בקבלת האורחים. וכן נאמר, "רודף" צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד, שכל הרודף לעשות צדקה, ממציא לו המקום מעות ובני אדם הגונים לעשות בהם צדקה, שבדרך שאדם רוצה לילך, בה מוליכין אותו (מכות ?:), ובכלל זה מה שאמרו חז"? בפסחים (?.) זריזים מקדימים למצות שנאמר, וישכם אברהם בבוקר, וכן אמרו במכילתא (פרשת בא) ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה.
ובורח מן העבירה. בקידושין (?.) איתא, רבי צדוק תבעה אותו מטרוניתא אחת לדבר עבירה, אמר לה, לא טעמתי היום כלום, וחלש לבי, אם יש דבר מה לאכול, אמרה לו, יש בשר, אבל הוא לא כשר, אמר לה מה נפקא מינה, מי שעושה עבירה כזאת, אוכל גם דבר לא כשר, הסיקה באש את התנור לצלות בו הבשר, עלה וישב בתוכו, ונעשה לו נס שלא ניזוק, אמר לו, מה אתה עושה, אמר לה כל העושה דבר עבירה כזאת נופל באש בגהינם, אמרה לו, אילו ידעתי חומרת עבירה זו לא צערתיך כל כך. וכן אמרו על רב כהנא שהיה עלם יפה תאר, והיתה לו קופת הרוכלים, למכור בה חפצים קלים, לצורך פרנסתו. מטרוניתא אחת נתנה עיניה בו, ותבעה אותו לדבר עבירה, אמר לה אני צריך להכנס לשרותים, ראה שם חלון צר, עלה והפיל עצמו משם, בא אליהו וקיבל אותו בזרועותיו, אמר לו אליהו, מה עשית, במקום רחוק הייתי והטרחת אותי לקפוץ מארבע מאות פרסאות לבוא לכאן להצילך, אמר לו, מי גרם לי כל זה, העניות שיש לי, ואני זקוק לפרנסה, נתן לו כלי מלא דינרים. ועליהם נאמר גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו.
בספר אבן ספיר (דף קד ?"?), מסופר על הרב המקובל רבי שלום שרעבי ראש ישיבת בית אל, כי בצעירותו היה נער יפה תאר וירא ?', ופרנסתו היתה על ידי שהיה רוכל בעיר בבשמים ובדברי חפץ קלים הנתונים בקופת הרוכלים, וכשעבר למכור את סחורתו בעיר צנעא אשר בתימן, וראתה אותו אשת שר ישמעאלי עשירה, וחמדה אותו, קראה לו לעלות אליה לקנות ממנו דבר מה מסחורתו, פתחה לו הדלת ונכנס, ומיד סגרה הדלת אחריהם, ותבעה אותו לדבר עבירה, ובראותו כי אין מפלט לו, ביקש ממנה שתראה לו היכן חדר השירותים, כי הוא צריך להסך את רגליו, ותראהו את חדר השירותים, ויראה שם חלון קטן מאד, ודחק את עצמו ויפול מן החלון לארץ גובה ?' קומות, ונעשה לו נס ולא ניזוק, ויקם על רגליו ויברח וימלט, וילך משם מעיר לעיר וידור נדר לעלות לירושלים, ויבא לעיר עדן, ומשם יצא לבגדאד אשר בבבל, ומשם מצא שיירה ועלה האיש לארץ ישראל, ונתמנה שם על ידי הגאון רבי גדליה חאיון, למשרת ראש ישיבת בית אל של הרבנים המקובלים. (פרי עץ הגן ?"? עמוד ?).
שמצוה גוררת מצוה. מעשה באשה אחת יראת שמים שהיה לה תנור בחצרה שהיתה אופה בו את הפת שלה מדי יום ביומו, והנה יום אחד קרה שאחר אפייתה לחם לצורך אותו היום, בא לפניה עני בבכיה ובתחנונים כי אחזו אותו זלעפות רעב, והתחנן לפניה שתתן לו מה לאכול, הוציאה האשה ככר לחם ונתנה לו ותשב רוחו אליו, עוד זה מדבר וזה בא, עני אחר שגם כן עברו עליו שני ימים ולא בא בפיו דבר מאכל, ויתחנן לפניה שתתן לו מה לאכול, הוציאה האשה הככר הנוסף ותתן לו, ויאכל וישת ויברך ברכת המזון עם טומוס של ברכות לאשה. ובראות האשה שלא נשאר לה בביתה מה לאכול, זולת שקית של בד מלאה חטים, ותקח את החטים ותלך אל הריחים אשר על יד שפת הים לטחון אותם, ואחר שטחנה אותם, החזירה את הקמח אל השקית, ותשם אותה על כתפה, על מנת ללוש את הקמח ולאפות פת לצורך אכילתה. אולם בעוברה ליד שפת הים, פתאום באה רוח חזקה והעיפה את השקית אל תוך הים, ולא נשאר לה מה לאכול. ותלך לדרוש את ?' בבית המדרש הסמוך לחוף הים, לדעת על מה עשה ?' לה ככה. וסיפרה את כל המעשה לפני הרב ראש הישיבה, ויאמר לה, חכי בתי עד שאתבונן בדבר, ובתוך כך באו שני אנשים ובידם כיס מלא זהובים אשר תרמו לבית המדרש, ויספרו את אשר קרה להם בהיותם באניה בלב ים רחוקים מן החוף כעשרה מילין, והנה נתקלה האניה בסלע קשה ויקוב חור בדלתה, והתחיל להכנס לתוכה זרם מים רבים, והיה חשש סכנה שעם המשך זרימת המים לתוכה תטבע האניה וכל אשר בה בתוך הים. ועמדו ונדרו נדר גדול לאלהי ישראל, שאם יעשה להם השם יתברך נס, ויצילם שלא יטבעו במצולות הים, יקדישו את כיס הזהובים לבית המדרש, ואך כאשר כילו לדבר את דבריהם, שמעו קול חבטה סמוך לנקב של האניה, ומיד הפסיקו המים לזרום לתוכה, ואחר כך הגיעו בשלום לחוף מבטחים אל הנמל שלמים בגופם ובממונם, ולכן באו אל בית המדרש לשלם את נדרם אשר נדרו להשם יתברך השם נפשם בחיים, ולא נתן למוט רגלם. וישאל ראש הישיבה אותם, מה טיב החבטה שמנעה כניסת המים לאניה, ויאמרו המתן לנו שנלך ונבדוק הדבר, וילכו ויכנסו לתוך האניה, ומצאו שקית בד מלאה בצק שסגרה את החור של האניה, ויביאו אותה לבית המדרש, שאל ראש הישיבה את האשה, האם השקית הזאת שלך, ותען, כן הדבר. ויאמר לה, עתה ראי נא איזה זכות זיכו אותך מן השמים, שעל ידי שהחיית נפש העניים בלחם שנתת להם, עתה זכית עוד להצלת כל אנשי האניה, שהרוח העיפה את שקית הקמח, ועל ידי לחלוחית המים נהפך הקמח שבה לבצק, וסגרה את החור שנקב את האניה, ואז חדלו המים לזרום לאניה. ועליך נאמר, "מצוה גוררת מצוה". אשריך וטוב לך, האשה שמחה מאד בדברי ראש הישיבה, ובכסף אשר בכיס שמלתה קנתה מן החנות פת ולפתן, ושבה אל ביתה לסעוד את לבה שמחה וטובת לב. (הגרי"? בספר חסדי אבות פרק ? משנה ? דף לג ?"?).
מצוה גוררת מצוה. מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות שבין אדם למקום, מתפלל בכל יום שלש תפלות בצבור וכו'. אבל היתה פגיעתו רעה, כי היה מלשין ומוסר למלכות כל מי שהעביר סחורות בלי מכס וכיוצא בזה. המושל (הפריץ) של העיר העמיד לרשותו עגלה עם עגלון חרוץ, ושומר ראש עם נשק, שבכל פעם שירצה יוכל לבוא אל המושל ולמסור כל מידע שיש לו. פעם אחת ביום חורף סגרירי ציוה המלשין לעגלון לרתום את הסוסים כדי לנסוע למושל, ולגלות לו מידע חשוב מאד, שאינו סובל דיחוי. העגלון רתם את הסוסים, ויצאו לדרך עם שומר הראש של המלשין כשהוא חמוש בנשק, לשומרו מכל פגע, בדרך התחוללה סופת שלג, רצה העגלון לשוב לביתו, אבל המלשין עיכב בעדו והורה לו לנסוע הלאה אל המושל, והוא ישב בפנים העגלה עטוף במעיל פרווה, ומצפה להגיע בהקדם. באמצע הדרך, ראה המלשין שבעוד זמן קט יעבור זמן המנחה, ציוה לעגלון לעצור כדי לאפשר לו לעמוד בתפלת מנחה. הוא ירד סמוך לפרדס אחד, ועמד להתפלל בצל האילן, ובאומרו "החזירנו בתשובה שלימה לפניך", שם אל לבו את הדברים שהוציא בפיו, וחשב הנה כעת אני הולך למסור יהודים על שעברו על החוק, ומי יודע איזה עונש יוטל עליהם, ואני מבקש לחזור בתשובה? הרי זה כגונב דעת העליונה, וכמי שטובל ושרץ בידו. הוא המשיך בתפלתו וכשהגיע לברכת למינים ולמלשינים אל תהי תקוה, פרץ בבכי, והחליט שעליו לחזור בתשובה שלימה, ויהי מה. כשסיים תפלתו ואמר "אלהי נצור לשוני מרע" חדרו הדברים אל לבבו, וגמר אומר בלבו שאפילו אם יכוהו בשוטים, לא יוציא הגה מפיו, וכשאמר דברים אלה בכה בדמעות שליש. והנה כשרצה לעלות על העגלה, ציוה את העגלון שיחזיר אותו הביתה, כי הוא חש בראשו. סירב העגלון לעשות כן, ובפרט שהוא ראה במו עיניו את בכיותיו ודמעותיו בתפלתו, והבין שחל מפנה במחשבתו של המלשין, אף שומר הראש שהיה עד למחזה הנ"?, הסכים עם העגלון שצריכים להמשיך בנסיעתם להגיע אל המושל. העגלון והשומר הושיבו את המלשין בעל כורחו בתוך העגלה ונסעו עמו אל המושל, כשנכנס אל המושל דרש הלה ממנו להגיד את המידע שבלבו, והוא כאילם לא יפתח פיו, העגלון והשומר סיפרו את אשר עיניהם חזו בתפלתו של היהודי שהתמוגג בבכיותיו, ושהבינו שחל מפנה במחשבותיו. המושל איים עליו שאם לא יגיד את המידע שלו, ידוש את בשרו בשוטים, והוא מסרב, ציוה המושל והביאו שני שוטרים גיבורים, והתחילו להצליף בשוטים מכות גדולות ונאמנות, על גבו של היהודי, והוא קיבל על עצמו למרק חטאיו ביסורין אלה, והתודה בבכיו על מעשיו הרעים, בעוד שהשוטרים מפליאים את מכותיו, ואחר שספג מאה מכות, אשר היכוהו בשוטים בכל כחם, זרקו אותו אל מחוץ לבית המושל על גבי השלג, באין אונים. וכשהוא חבול ופצוע, שבור ורצוץ, ושותת דם, עלה על העגלה על מנת לחזור לביתו. החושך כיסה ארץ והוא נוסע לאיטו, בעוברו בדרכו על יד שפת הים, שמע קול בכי חרישי, נתברר לו, שאשה יהודיה הובאה על ידי בעלה בעגלה כדי לטבול לטהרתה, והנה הסוס של העגלה שהיו בתוכה בגדי האשה, חמק עבר, והבעל דלק אחריו להחזירו ולא הצליח לעצור אותו, ונשארה האשה בודדה כשהיא ערומה אחר טבילתה. ורועדת בכל גופה מן הקור, ומחכה לשובו של בעלה עם העגלה. היהודי בעל התשובה, התקרב קצת למקום השליך לה את מעילו, לכסות מערומיה, וביקש אותה שתעלה אל העגלה שלו, כדי להוביל אותה לביתה, בדלית ברירה נענתה לו, והוא לקח אותה לביתה, ומשם פנה לביתו. כל הלילה היה גונח מפצעיו, ואין איש בבית, אפילו כדי להגיש לו כוס מים, הוא הצדיק עליו את הדין, ובכה והתוודה על מה שעולל לאנשים רבים בהלשנתו עליהם. וביקש רחמים מהקדוש ברוך הוא שיטול נשמתו ממנו ולכפר לו על כל פשעיו, תפלתו נתקבלה ונשמתו פרחה עוד באותו לילה לגנזי מרומים. ובבוקר כשנודע דבר פטירתו התעסקו בו אנשי החברה קדישא וקברוהו בבית הקברות. בעלה של האשה הנ"? כשלא מצא את האשה על שפת הים, חזר לביתו, והאשה סיפרה לו כל הקורות אותה. הבעל התחיל לחשוד אם המלשין טימא את אשתו, והלך אל הרב המקומי לשאול אם אשתו מותרת לו, הרב ענה, כי מן הדין נראה שהאשה מותרת לבעלה, שאין אוסרים על הייחוד, ובפרט שגם היא אומרת שלא נגע בה, ורק השליך עליה את מעילו לכסות מערומיה, ומכל מקום אמר לו להמתין עד שיעשה שאלת חלום לברר הדבר ביתר שאת, והנה נגלה אליו בעל התשובה בחלום, וסיפר לו את כל מה שעבר עליו, ותשובתו הרמתה נתקבלה, ולכן זיכוהו בהצלת נפשה של האשה, בבחינת "מצוה גוררת מצוה", על שמסר את נפשו כדי שלא להלשין על בני ישראל. ונתקבלה תשובתו לפני בית דין של מעלה, ופסקו שמקום מנוחתו יהיה בגן עדן, במדור של בעלי תשובה. למחרת ציוה הרב לעשות מצבה על קברו לפי כבודו, ופירסם את המעשה ברבים.
ועבירה גוררת עבירה. כמו שאמרו בתורת כהנים (פרשת בחקותי), ואם לא תשמעו לי ולא תעשו את כל החוקים האלה, ואם בחקותי תמאסו וכו'. ואם בזאת לא תשמעו לי, שאינו לומד, בא אחר כך לידי שלא לעשות, ויש לך אדם שאינו לומד ואינו עושה, אבל אינו מואס באחרים שעושים, תלמוד לומר ואם בחוקותי תמאסו, (שנעשה אנטי דתי), שמא תאמר אף שאינו לומד ואינו עושה, אבל אינו שונא את החכמים, תלמוד לומר, ואם את משפטי תגעל נפשכם, זה שהוא שונא את החכמים, ומהו לבלתי עשות את כל מצותי, שאינו מניח לאחרים לעשות, וסופו שהוא כופר במצות שנאמרו בסיני, וכופר בעיקר, שנאמר, להפרכם את בריתי. (וכן פירש רש"? בפרשת בחקותי). הרי שעבירה גוררת עבירה גדולה ממנה. וכן אמרו בשבת (קה:) שכך אומנותו של יצר הרע, היום אומר לו עשה כך, ולמחר עשה כך, עד שאומר לו לך ועבוד עבודה זרה והולך ועובד. וכן אמרו ביומא (לט.) אל תטמאו בהם ונטמתם בם, אדם מטמא עצמו מעט מטמאים אותו הרבה, מטמא עצמו מלמטה מטמאים אותו מלמעלה, מטמא עצמו בעולם הזה, מטמאים אותו לעולם הבא. ?"?. ועוד אמרו (עבודה זרה יח.) אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, שאם הלך סופו לעמוד בדרך חטאים, ואם עמד סופו לישב במושב לצים, וכשהוא לץ, נאמר עליו, ולצת לבדך תשא. ובסוכה (נב.), יצר הרע בתחלה דומה לחוט של בוכיא (קורי עכביש), ואחר כך דומה כעבותות העגלה, (שהוא חבל עבה שקושרים בו את הפרה אל המחרישה), שנאמר (ישעיה ? יח), הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. ושם (נב:) בתחלה נקרא יצר הרע "הלך" (עובר דרך ואינו מתאכסן עמו), ואחר כך, "אורח" (אכסנאי), ואחר כך "איש" (בעל הבית).
ועבירה גוררת עבירה. מעשה שהיה בשעת השמד, בחנוני אחד מישראל, שהיתה לו מסעדה, והיה מבשל בשר כשר בקדרה אחת, ובשר נבלות וחזיר בקדרה אחרת, ומוכר לכולם, כדי שלא ירגישו בו שהוא יהודי, ומנהגו היה שכל מי שהיה נכנס למסעדה ולא נטל ידיו, יודע בו שהוא גוי, ונותן לו בשר חזיר, וכל מי שהיה נוטל ידיו לאכילה ומברך, יודע בו שהוא ישראל ומאכילו בשר כשר. פעם אחת נכנס לשם יהודי אחד לאכול, ולא נטל ידיו ולא בירך על הפת, כסבור החנוני שהוא גוי, והגיש לו בשר חזיר, ואכל, באו לעשות חשבון, ודרש ממנו עשרה דינרים, אמר לו, והלא אתמול אכלתי במסעדה אחרת בשמונה דינרים, אמר לו, סעודה זו שאכלת של בשר חזיר היא, כששמע כך עמדו שערותיו נבהל ונחפז, אמר לו בצינעא, יהודי אני והאכלת אותי בשר חזיר, אמר לו תיפח רוחך, שהרי ראיתי שאכלת בלא נטילה ובלי ברכה, כסבור הייתי שאתה גוי, מכאן שנו חכמים, מים ראשונים האכילו בשר חזיר, (מדרש רבה פרשת בלק, פרשה ? סי' ?). וכן הוא בגמרא חולין קו. (ובפירוש רש"? שם). עוד אמרו במדרש (שם), ובגמרא חולין שם, מים אחרונים הרגו את הנפש. מעשה באדם אחד שאכל עדשים, ולא נטל ידיו, ולא רחץ את שפמו, והיו עליו סימני עדשים, ירד לשוק וידיו מלוכלכות, ופיו מלוכלך מן העדשים, ראה אותו חבירו, הלך אל ביתו, ואמר לאשתו, אמר לי בעלך שתתני לי הטבעת שלו, בסימן שאכל עכשיו עדשים, נכנסה הביאה את הטבעת ונתנה לו, אחר שעה בא בעלה, וביקש את הטבעת, אמרה לו פלוני בא בסימן שלך ונתתיה לו, נתמלא חימה עליה, עמד עליה והרג אותה, מכאן אמרו כל מי שאינו נוטל ידיו אחר המזון כאילו הורג נפש.
ששכר מצוה מצוה. וכמו שאמרו בבבא בתרא (?:) אמר רבי יצחק, מאי דכתיב, רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד, משום שרודף צדקה ימצא צדקה? אלא לומר לך שכל הרודף אחר מצות הצדקה הקדוש ברוך הוא ממציא לו מעות ועושה בהם צדקה. רב נחמן בר יצחק אמר, הקדוש ברוך הוא ממציא לו בני אדם הגונים לעשות להם צדקה, כדי לקבל עליהם שכר. וזהו שכר מצוה מצוה. ועוד שהמצוה עצמה היא השכר האמתי, שזכה לעשות נחת רוח ליוצרו. אלא שיש בשכר המצוה קרן ופירות, פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא, צא ולמד ממה שאמרו בתנא דבי אליהו (סדר אליהו רבה ?"?), על אלקנה שהיה עולה לרגל מימים ימימה, עם בני ביתו והיו לנים ברחובה של עיר, והיו כל אנשי העיר מרגישים בהן, והיו מתקבצים ועולים עמו, אנשים לבד ונשים לבד, והיו עוברים דרך עיר אחרת היו שואלים אותם להיכן אתם הולכים, ואומרים להם בית ?' נלך לעלות לרגל כמצות ?', ואתם למה לא תבואו עמנו ונלכה יחדיו. ומיד היו עיניהם משגרות דמעות מרוב התלהבות, והיו עולים עמו, בפעם האחרת הרגישו כולם לעלות ועלו עמו כששים משפחות, ובדרך שהיה עולה שנה זו אינו עולה לשנה האחרת, עד שהיו כל ישראל מתקבצים ועולים לרגל, ואלקנה היה מכריע את ישראל לכף זכות. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאלקנה, אתה הכרעת את ישראל לכף זכות וזכית את הרבים, חייך אני מוציא ממך בן שיכריע את כל ישראל לכף זכות, ויחנכם למצות ויזכו רבים על ידו. הא למדת שבשכר המצוה שעשה אלקנה נתנו לו את שמואל. ?"?. וזהו גם כן בכלל שכר מצוה מצוה. וכיוצא בזה אמרו (בסוף פרק ? דיומא לט.) תנו רבנן, והתקדשתם והייתם קדושים, אדם מקדש עצמו מעט, מקדשים אותו הרבה, מקדש עצמו מלמטה, מקדשים אותו מלמעלה, מקדש עצמו בעולם הזה, מקדשים אותו לעולם הבא.
ששכר מצוה מצוה. הגאון החתם סופר סיפר לתלמידיו, בעודני בפרנקפורט עיר מולדתי, והייתי יוצק מים על ידי מורי ורבי הגאון רבי נתן אדלר זצ"?, קרה מקרה שעל עדת עיר אדנוואלד הקטנה הלשינו צוררי ישראל והעלילו עליהם עלילות ברשע, וגזרו שכל בני העדה יהיו נכונים להתגרש מן העיר, העיר הזאת היתה ממחוזות השר מאדלברג, אשר בין אוהבי ישראל נמנה, ויכיר גם את פני מורינו הגאון רבי נתן אדלר. בהודע זאת אל העדה האומללה, שלחו שלוחים לרבינו הגדול, כי ימליץ טוב עבורם לפני השר, כי כל הונם ורכושם ונפשם בסכנה. השלוחים הגיעו לעיר פרנקפורט חצי שעה לפני קבלת שבת חנוכה, ובמוצאי שבת קודש שלח מורי לשכור עגלת מסע ליסע כל הלילה, למען יקדים לבוא מחר בבוקר אל השר, ולא נמצא בין בעלי העגלות אף אחד שיאות לנסוע עמו בלילה הזה, כי השלג כיסה פני כל הארץ, והקור היה חזק מאד, ולכן נכבדי העיר יעצוהו לחכות עד אור הבוקר, שלא יסכן את עצמו בסכנת דרכים, אך הוא אטם אזנו משמוע עצתם, באמרו, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. ובכל רגע ורגע שאני מתמהמה, אעבור חס ושלום על לא תעמוד על דם רעך, ולכן פנה אלי, ויצו אותי במפגיע להזמין עבורו עגלה בעד כל מחיר אשר יושת עליו, ולבלתי שוב ריקם אליו, ואנכי הבאתי אליו עגלה רתומה לשני סוסים חזקים, ולא הרפתיו עד אשר לקחני עמו, וניסע לדרכנו. לרגל נסיעתנו זכיתי לראות גדולתו, ולא יאומן כי יסופר, כי בשבתנו בחשכה למדנו בעל פה, ואשתומם לשמוע מפיו הקדוש בקיאותו הגדולה שלמד בעל פה, כל ספרי הראשונים בלשונם ממש כקורא מתוך הספר, ומי ימלל תוקף גדולתו ובקיאותו בכל הש"?, לאחר מסע של ארבע שעות תכופות, פתאום עמדה העגלה בערמות השלג, ולא יכלה למוש ממקומה, העגלון ירד ממקום מושבו, והודיענו, כי צללנו בתהום שלג רב, והסוסים עייפים מאד, ולא ידע להשית עצות בנפשו אנה לפנות, ועל פי עצת מורי ורבי אסר העגלון סוס אחד וירכב עליו, וילך לכפר הקרוב להביא עוד סוס אחד או שנים לרותמם בעגלה, וילך, ורבי ומורי הוסיף לו עוד חמשה זהובים מלבד ההוצאות שתעלינה, ואנחנו עסקנו בתורה, וכעבור שלש שעות שב העגלון לרתום אותם אל העגלה, ומיד קפץ מורי מהעגלה, ובהחפזו נפלו מנעליו הרחבים והחמים מעל רגליו וישארו בתוך העגלה, והוא בבתי רגליו ממשי הדקים ירד אל השלג, וירקד וידלג כעלם רך וצעיר בשמחה גדולה ועצומה, אשר מעולם לא ראיתי כמוה, וכמשתומם הבטתי עליו, ולא יכלתי להבין לשמחה מה זו עושה, וביחוד לא עצרתי כח לראות שאיש רפה אונים וחלש כמוהו עומד יחף בצנת השלג, ויקרא בקול אלי, האינך רואה? וירמוז באצבעו על הרתימה, אז נוכחתי סיבת הדבר, העגלון לא השיג בכפר שום סוס ויביא שוורים תחתיהם וירתמם אל הסוסים שבעגלה, ומיד קראתי בשמו אל העגלון ואומר, דע לך שרתימת שני מינים אסרה לנו תורתינו, לך שוב אל הכפר והבא שני סוסים, ושכרך נשלם גם בעד טרחה זאת בכסף מלא, בשובנו אל העגלה, שאלתי את מורי, מה פשר שמחתו הגדולה כל כך עד שלא הגיד לי אף סיבת הדבר, ויאמר אלי: העוד תשאלני? אתה יודע כי אנשי העיר לא נתנוני לעשות דרכי בלילה הזה ונסעתי למרות רצונם, עתה ראה, כי שילם לי השם יתברך "שכר מצוה" הזאת "במצוה אחרת", וכמו שאמרו רבותינו שכר מצוה מצוה. אשר בשבתי בתחומי בפרנקפורט מעולם לא היתה באה לידי לקיימה, ולכן שמחתי כמוצא שלל רב, בהמנעי מאיסור כלאי בהמה לאחר מכן. והשם יתברך הצליח דרכו של מורי ורבי, ובהופיעו לפני השר מצא חן בעיניו מאד, ומיד ביטל את הגזרה, ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד. (דרך הנשר עמוד יט-?).
ושכר עבירה עבירה. כי העונש שמקבל על מעשה העבירה, הוא עצמו "עבירה", שהקדוש ברוך הוא מצטער בצערו, וכמ"? בסנהדרין (מו.) כשאדם מצטער, מה הלשון שהשכינה אומרת, קלני מראשי קלני מזרועי. ובזה פירשו על מה תוכו עוד תוסיפו סרה. וע' כוכב מיעקב וכו'.
אל תהי בז לכל אדם. בירושלמי (סוף פרק ? דתרומות) איתא, דיקלוט רועה חזירים היה, והיו התלמידים של ישיבת רבי יהודה נשיאה משחקים עמו, והיו מכים אותו ומשליכים עליו אבנים, והנה הגיעה שעתו, ומינוהו למלך, והיה רוצה לעשות נקמה ביהודים, ירד לפמייס, שהיא רחוקה מעיר טבריה, וגזר שיבואו אליו חכמי טבריה במוצאי שבת, ודרש מן השליח שלו שלא ימסור להם כתבי הגזרה אלא סמוך לשבת, כדי שלא יוכלו להגיע לשם במוצאי שבת מפני ריחוק המקום, ואז ימצא תואנה להעליל עליהם עלילות ברשע ולנקום בהם. כשנכנסו רבי יהודה נשיאה ורבי שמואל בר נחמני בערב שבת להתרחץ בבית המרחץ, נראה להם שד בשם אנטיגריס, והיה משחק בפניהם. ביקש רבי יהודה נשיאה לנזוף בו, אמר לו רבי שמואל בר נחמני הרפה ממנו, כי לא הגיע כאן אלא לעשות לנו נס, שאל אותם השד, למה פניכם זועפים, סיפרו לו כל המעשה. אמר להם דעו כי השם יתברך עושה לכם נסים, ולכן אל תעצבו ואל יחר בעיניכם, על גזירת המלך. במוצאי שבת בא השד והטעינם על כתפיו וברגע אחד הגיעו לארמון המלך, אמרו לו משרתיו, הנה הרבנים עומדים בפתח הארמון, אמר להם, אל יראו פני עד שיכנסו לבית המרחץ, וציוה להסיק את בית המרחץ שיהיה חם מאד פי שבע פעמים ממה שרגיל להיות חם, יצא השד וצינן את המים של בית המרחץ, ורחצו כרגיל. כשהופיעו אצל המלך, אמר להם, וכי מפני שבוראכם עושה לכם נסים אתם מרהיבים עוז לבזות את המלך, אמרו לו, את דיקלוט רועה חזירים היו הנערים מבזים, אבל לא את אדונינו המלך דיקלטיאנוס. מכאן שלא לבזות אפילו רומי קטן.
ובגמרא תענית (? סע"?) איתא, תנו רבנן, לעולם יהא אדם רך כקנה ולא יהיה קשה כארז. ומעשה ברבי אלעזר ברבי שמעון (ויש נוסחא אחרת "רבי שמעון בר אלעזר"), שחזר ממגדל גדור, מבית רבו, והיתה דעתו גסה עליו מפני שלמד תורה הרבה, ושמח שמחה גדולה, והיה רוכב על החמור, ומטייל על שפת הנהר, נזדמן לו אדם אחד שהיה מכוער מאד, ואמר לו: שלום עליך רבי, ולא השיב לו שלום, אלא אמר לו, ריקה, כמה מכוער אותו האיש, שמא כל בני עירך מכוערים כמותך, אמר לו, איני יודע, אלא לך ואמור לאומן שעשאני (הוא הקדוש ברוך הוא), כמה מכוער כלי זה שעשית, כיון שידע בעצמו שחטא, ירד מן החמור ונשתטח לפניו, ואמר לו, נעניתי לך מחול לי, אמר לו, איני מוחל לך, עד שתלך אל האומן שעשאני, ותאמר לו כמה מכוער כלי זה שעשית, והיה האיש ההוא מטייל אחריו, עד שהגיע לעירו, יצאו בני העיר לקראתו, ואמרו לו, שלום עליך רבי ומורי, אמר להם האיש ההוא למי אתם קוראים רבי ומורי, אמרו לו לזה שרוכב על החמור ומטייל, אמר להם אם זהו רבי, אל ירבו כמותו בישראל, שכך וכך עשה לי. אמרו לו, אף על פי כן מחול לו, מפני שאדם גדול הוא בתורה, אמר להם בשבילכם אני מוחל לו, ובלבד שלא יהיה רגיל לעשות כן, נכנס רבי אלעזר ברבי שמעון ודרש לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהיה קשה כארז, לפיכך זכה קנה ליטול ממנו קולמוס לכתוב בו ספר תורה תפלין ומזוזות. [וכתב רש"?, יש ספרים שכתוב בהם שהאיש ההוא הוא אליהו זכור לטוב, ונתכוון להוכיחו שלא ירגיל עצמו בדבר. וכ"? התוספות]. אתה הראת לדעת שלא יהיה בז לכל אדם.
ואל תהי מפליג לכל דבר. איתא במסכת בבא בתרא (עה.) מעשה ברבי יוחנן שהיה יושב ודורש, עתיד הקדוש ברוך הוא להביא אבנים טובות ומרגליות בשיעור שלשים אמה על שלשים אמה וחוקק בהם עשר על עשרים ומעמידם בשערי ירושלים, לגלג עליו תלמיד אחד ואמר, הרי אפילו אבן טובה כגודל ביצה של עוף קטן אין בנמצא, שיעור כזה לא כל שכן. לימים הפליגה ספינתו בים, ויפן ויראה מלאכי השרת שיושבים ומנסרים אבנים טובות ומרגליות שהם שלשים אמה על שלשים אמה והיו חוקקים בהם עשר אמות ברום עשרים, אמר להם, למי אלה? אמרו לו, אלו עתיד הקדוש ברוך הוא להעמידם בשערי ירושלים. בא לפני רבי יוחנן ואמר, רבי, דרוש ולך נאה לדרוש, כאשר אמרת כן ראיתי במו עיני, אמר לו ריקה, אילו לא ראית לא האמנת? מלגלג על דברי חכמים אתה, נתן בו עיניו ונעשה גל של עצמות.
ואל תהי מפליג לכל דבר. אמר רבא, אף על פי שאסור לקבל לשון הרע, מכל מקום יש לשומע לחוש לדבריו, ולהזהר משנה זהירות שמא אמת הדבר. וכמו שכתוב (ירמיה מא ?), והבור אשר השליך בו ישמעאל בן נתניה את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליהו בן אחיקם, וכי גדליה הרגם, והלא ישמעאל הרגם, אלא שמתוך שהיה לו לגדליה לחוש לעצת יוחנן בן קרח להזהר מפני ישמעאל, ולא חש להזהר ממנו, מעלה עליו הכתוב כאילו הוא הרגם. (נדה סא.).
במדרש תהלים (פרק לד), כל מה שעשה הקדוש ברוך הוא בעולמו יפה עשה, שנאמר (קהלת ? יא) את הכל עשה יפה בעתו. לפי שהיה דוד קורא תגר על השטות, ואמר לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, כל מה שעשית בעולמך יפה עשית, אבל השטות מה הנאה יש ממנה, אדם מהלך בשוק ומקרע את בגדיו, ועושה מעשה שטות, והתינוקות רצים אחריו ומשחקים ממנו, זה נאה לפניך? אמר לו הקדוש ברוך הוא, חייך שתצטרך לכך, לימים הלך דוד אצל אכיש מלך גת, ונאמר (שמואל ? כא יב), ויאמרו עבדי אכיש אליו, הלא זהו דוד אשר יענו במחולות עליו לאמר, הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו, ויירא מאד דוד מפני אכיש מלך גת, אז פנה להקדוש ברוך הוא והתפלל, תן לי מאותו שטות שבראת אשר קראתי עליה תגר, לבל יפגע בי אכיש, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אני נותנו לך, שנאמר (תהלים לד), לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך, וכן נאמר וישנו את טעמו ויתהולל, ויתיו על דלתות השער ויורד רירו אל זקנו, עד שאמר אכיש, כי תראו איש משתגע למה תביאו אותו אלי, וימלט משם דוד אל מערת עדולם, לכן אמר דוד אברכה את ?' בכל עת.
שאין לך אדם שאין לו שעה. מעשה בהגאון מהר"? מפראג בצעירותו שהשתדך עם הבתולה המשכילה פערל, בתו של הגביר רבי שמואל ?"? יעקב, שהיה עשיר מופלג וקרוב למלכות, אך גלגל הוא שחוזר בעולם, והגביר הנזכר ירד מנכסיו ונתרושש מאד, עד שנאלץ להודיע ממרחקים אל החתן, שאין לו אפשרות לצאת ידי חובתו במה שפסק לנדוניא של בתו, ולכן הוא נותן לו רשות לעשות שידוך אחר, החתן השיב, שרק אם המחותן יעשה שידוך תחלה עם בתו לחתן אחר, ישקול בדעתו מה לעשות, אך לעת עתה הוא מצפה לתשועת ?', ולא יכזב באמונתו, והוא המשיך בתלמודו בהתמדה ביתר שאת ויתר עוז. הכלה בראותה את המצב העגום בביתה עשתה לעצמה חנות למכור לחם ועוגות כדי להתפרנס ולהחיות את הוריה, ואז היתה שעת חירום ומלחמות בין המדינות. והנה יום אחד הופיע חייל פרש, רוכב ודוהר על סוס, ובהגיעו אל החנות נעץ את הרומח שבידו לתוך ככר לחם אחד ויקחהו, ורצה להמשיך בדרכו, אז אחזה הכלה ברסן הסוס ובכתה לפני החייל והתחננה לו כי עניה סוערה היא, ועליה לפרנס את הוריה הזקנים, ענה לה החייל, תאמיני לי שזה שלשה ימים לא טעמתי לחם, וכסף מזומן אין בידי, והנה אני רוכב על הסוס, ותחתי כר אחד, קחי את הכר תמורת הככר, והוציא מתחתיו כר וזרק אותו לחנות. לימים פתחה הכלה בסכין את תפירות הכר, ומצאה שכל שורה ושורה שבכר מלאה דינרי זהב. ונתעשרו עושר רב, ואז היתה הכלה בת ?"? שנה, וקראו לה "פערל מרגניתא דלית לה טימי". ויכתוב המחותן וישלח את הרב החתן, שהגיע עתו עת דודים כבן ?"? שנה, שברוך ?' שב המחותן לעושרו. ויסע החתן אליהם, ויערכו את החופה ברוב פאר והדר. (קובץ אזכרה, "הארי שבחכמי פראג" עמוד רעא).
שאין לך אדם שאין לו שעה. מעשה בחסיד אחד שהיה עני, ונעשה שכיר לאיש בעל שדות וכרמים. פעם אחת היה חורש בשדה ופגע בו אליהו הנביא, ונדמה לו כמו ערבי, אמר לו אליהו, יש לך שש שנים טובות בעושר וכבוד, אימתי אתה מבקש אותם, עכשיו או בסוף ימיך. אותו חסיד חשב אותו לקוסם, אמר לו, הפטר מעלי, כי אין לי מה לתת לך, וחזר אצלו אליהו שלש פעמים, בפעם השלישית אמר לו, אלך ואמלך באשתי, הלך אצל אשתו, אמרה לו, אמור לו, אני רוצה אותם עכשיו, אמר לו אליהו לך לביתך, ואין אתה מגיע לפתח ביתך עד שתראה ברכה פרוסה בביתך, כשחזר לביתו מצא את בניו, שגילו אוצר של דינרי זהב, ונתעשר עושר רב. מה עשתה אשתו הכשרה, אמרה הואיל ומשך הקדוש ברוך הוא עלינו חוט של חסד, ונתן לנו ממון רב שיספיק למזון ופרנסה של שש שנים, נעסוק בגמילות חסדים ובצדקה, אולי ייטב בעיני ?' ויוסיף לנו משלו, קראה לבנה הקטן, ואמרה לו, כתוב בפנקס כל מה שאני נותנת לצדקה וגמילות חסדים, וכן עשה. לסוף שש שנים בא אליהו אל אותו חסיד שישב ולמד בבית המדרש, אמר לו, כבר הגיעה השעה שאטול מה שנתתי לך, אמר לו, כשם שכשנטלתי ממך העושר לא נטלתי אלא מדעת אשתי, אף כשאני מחזיר לך לא אחזיר אלא מדעת אשתי, בוא עמי ונודיע לה, כשהגיעו אצלה, אמרה לו לאליהו, לך ואמור להשם יתברך ששלח אותך הנה, אם מצאת בני אדם נאמנים יותר מאתנו הרינו מחזירים לך פקדונך, ראה הקדוש ברוך הוא את הצדקות וגמילות החסדים שהרבו לעשות, והוסיף להם טובה על טובה עד סוף ימיהם. לקיים מה שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום. (ילקוט שמעוני רות רמז תרז).
ואין לך דבר שאין לו מקום. משלו משל, אריה אחד היה ישן ביום, ויבא עכבר וידלג עליו אנה ואנה. ויעירהו משנתו, ויחר אף האריה מאד על חוצפת העכבר, ויבקש לטרוף אותו באפו, ויתחנן העכבר לפניו לאמר, אנא אדוני, שא נא לפשע עבדך אך הפעם, כי לא עשיתי זאת לא במרד ולא במעל, ואני מבטיחך כי אהיה לך עבד עולם, ואעמוד לימינך להצילך מכל צרה. וישחק האריה בקרבו על דבריו, בחושבו, מה יושיעני זה, ויאמר האריה אל העכבר, לך ברח מפני, ולולא קטונת בעיני מאד כי עתה הרגתיך, עברו ימים ושנים, והאריה היה הולך לטרוף טרף כדרכו והגיע לשדי הרועים, ויפול ברשת אשר טמנו לרגליו, וישאג שאגה גדולה, וישמע העכבר את קול שאגתו וימהר לבוא אליו, וירא והנה האריה נאחז בחבלי רשתו, ויזכור לו את חסדו אשר עשה עמו, ויכנס ברוב עוצמה ויכרת בשיניו את הרשת מעט מעט עד אשר נתקה הרשת, והשתחרר האריה ויצא לחופשי, ויאמר העכבר אל האריה, הנה כשנפלתי בידך, בזית אותי, ותחשבני כבריאה ללא שום תועלת, עתה ראית את עבודתי אשר עבדתיך, בהצילי אותך מיד מבקשי רעתך, ברשת אשר טמנו לרגליך. ולכן שים נא זאת לזכרון בין עיניך, שאין לך דבר שאין לו מקום. וכבר נאמר (במשלי יג יג), בז לדבר יחבל לו.
מאד מאד הוי שפל רוח. שאפילו מלך ישראל נצטוה על הענוה, שנאמר (דברים יז ?) לבלתי רום לבבו מאחיו. ונאמר (דברים ? יד), ורם לבבך ושכחת את ?' אלהיך. ומשה רבינו שלא קם כמוהו נביא בישראל, נשתבח בעיקר במדת הענוה, שנאמר והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה. ואמרינן בחולין (פט.) על הפסוק, לא מרובכם מכל העמים חשק ?' בכם ויבחר בכם כי אתם המעט מכל העמים. אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע עליכם גדולה, אתם ממעיטים עצמכם לפני, וזהו שכתוב כי אתם "המעט" מכל העמים. נתתי גדולה לאברהם, [שנאמר, אל עמק שוה הוא עמק המלך, שהושוו מלכי אומות העולם ועשו את אברהם מלך עליהם, (בראשית רבה פרשה מג סי' ?)]. אמר לפני (בראשית יח כז), ואנכי עפר ואפר. למשה ולאהרן, אמרו (שמות טז ?), ונחנו מה. לדוד, אמר (תהלים כב ?), ואנכי תולעת ולא איש. אבל הגוים אינם כן, נתתי גדולה לנמרוד, אמר הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים. לפרעה, אמר, מי ?' אשר אשמע בקולו. לנבוכדנצר, אמר, אעלה על במתי עב אדמה לעליון. לחירם מלך צור, אמר מושב אלהים ישבתי בלב ימים. ואמר רבי אבהו אין העולם מתקיים אלא על מי שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר, "ומתחת" זרועות עולם, (הנדרס "תחת" הכל, הוא זרועות עולם). ובירושלמי (סנהדרין פרק ? הלכה ?), שיר המעלות לדוד ?' לא גבה לבי ולא רמו עיני וכו'. לא גבה לבי, בעת שמשח אותי שמואל הרמתי למלך על ישראל, ולא רמו עיני, בשעה שהרגתי את גלית, ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני, בשעה שהחזירוני על כסא מלכותי. ?"?. ובסוטה (?.) מה ענוה היתה ברבי אבהו, פעם אמרה אשתו של המתורגמן שלו לאשתו של רבי אבהו, בעלי המתורגמן אינו צריך לחכמתו של בעלך רבי אבהו, שהוא חכם לא פחות ממנו, ומה שהוא נעשה לו מתורגמן, אינו אלא משום כבוד המלכות. [שרבי אבהו היה מכובד ונשוא פנים בבית המלך, כמבואר בחגיגה (יד.) ובכתובות (יז.)]. הלכה אשתו של רבי אבהו וסיפרה לרבי אבהו מה שאמרה אשת המתורגמן, אמר לה, ומאי נפקא מינה, מיני ומניה יתקלס עילאה, ועוד שנמנו חכמים למנות את רבי אבהו לראש הישיבה, ראה שרבי אבא דמן עכו רובצים עליו חובות, ואינו יכול לעמוד בהם, אמר להם יש לכם ראש ישיבה, הוא רבי אבא דמן עכו. ובירושלמי (פרק קמא דשבת ?"?), מה שעשתה חכמה עטרה לראשה, היא יראת ?', שנאמר, ראשית חכמה יראת ?', עשתה הענוה עקב לסולייתה, שנאמר (משלי כב ?) עקב ענוה יראת ?'. וכן הובא בתוספות יבמות (קג:) ?"? המסוליים, בשם מדרש שיר השירים רבה (פרשה ? סי' ?). למדנו מכאן גודל מעלת הענוה. וכן אמרו (במסכת עבודה זרה ?:) תורה מביאה לידי זהירות, (שנזהר מאד שלא יבוא לידי עבירה), זהירות מביאה לידי נקיות (בלא חטא), נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש מביאה לידי ענוה. וענוה גדולה מכולם, שנאמר, רוח ?' אלהים עלי, יען משח ?' אותי לבשר ענוים, לבשר חסידים לא נאמר, אלא ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולם.
מאד מאד הוי שפל רוח. כתב הרשב"? במגן אבות, מלך אחד שלח לאחד מהחכמים החשובים לבוא אצלו, וכשבא אליו, שאל אותו המלך, במה היית עוסק, אמר לו, מסתכל הייתי ומתבונן כי כדור הארץ כולו אינו כנגד גלגל העליון, אלא כביצת נמלה בים הגדול, ובכלל כדור הארץ אינו מיושב בכולו, שחלק גדול ממנו אינו מיושב, ויש בו הרים וגבעות ימים ונהרות, מדברות שדות וכרמים, ומעט הוא החלק המיושב במדינות, ואני בתוך אחת המדינות, ואני אינני רק חלק קטן מן המקום אשר אני שוכן בתוכו. ואם כל כך חלקי קטן בזה העולם, וכל העולם כולו אינו ולא כלום לפני רבון העולמים, ומה אני לפניו, ואם כן איך אתגאה בפניו. וכיוצא בזה אמרו בחגיגה (יג.), בשעה שאמר נבוכדנצר, אעלה על במותי עב אדמה לעליון, יצאה בת קול ואמרה לו, רשע בן רשע בן בנו של נמרוד הרשע, כמה שנותיו של אדם שבעים שנה, והלא מן הארץ לרקיע מהלך חמש מאות שנה, וכן בין כל רקיע ורקיע וכו', וכסא הכבוד כנגד כולם, ואתה אמרת אעלה על במותי עב, אך אל שאול תורד אל ירכתי בור. ?"?. וכתב עוד שם, שסיפרו על המלך אזדשיר, שנתן ביד אחד ממשרתיו כתב, ואמר לו, כשתראה אותי כועס תנהו לי מיד, והיה כתוב בו, שוב לך, כי אתה גוף שיאכל קצתו את קצתו, ובקרוב ישוב לרמה ועפר.
כתב הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות ?"?), יש דעות שאסור לאדם להתנהג בהן במדה בינונית, אלא עליו להתרחק מן הקצה האחד עד הקצה האחר, והיא מדת הגאוה, שהיא גובה לב, שאין הדרך הטובה שיהיה האדם עניו בלבד, אלא שיהיה שפל רוח ביותר, ורוחו נמוכה למאד. לפיכך נאמר במשה רבינו, והאיש משה עניו מאד, ולא נאמר עניו בלבד. ולכן ציוו חכמים ואמרו, מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם. וכן אמרו (בסוטה ?.) בשמתא מאן דאית ביה גסות הרוח אפילו מקצתה. ולכאורה יש לשאול הא כיצד אמר לנו התנא "מאד מאד" הוי שפל רוח, והרי במשה נאמר, עניו "מאד", ולא "מאד מאד", אלא הבט וראה סיום הפסוק במשה רבינו: מכל האדם "אשר על פני האדמה", ולמה כל האריכות הזאת, הרי הכל יודעים שהאדם על פני האדמה, ולא על פני רקיע השמים, אלא כוונת הפסוק, האדם שהוא על פני האדמה, דשייף עייל שייף נפיק, כפוף נכנס לבית המדרש כפוף יוצא ממנו, (סנהדרין פח:), ומקיים בעצמו "מאד מאד" הוי שפל רוח, כדברי רבי לויטס, רְבוּ יתרה היתה למשה רבינו, שהיה עניו מאד (מאד שלישי), יותר מן האדם שהוא שפל רוח "מאד מאד". וענותו גדולה מן הכל.
מעשה ברבי יהונתן אייבשיץ, שאחר שנבחר לרבה של קהלת אלטונה והמחוז, וילך למסעיו להגיע למחנה קדשו, ויקר מקרהו שהגיע בערב יום הכפורים לעיירה אחת הסמוכה לק"? אלטונה, והחליט לשבות שם ביום הכפורים. בערב יום הכפורים לקח את המחזור בידו והלך לבית הכנסת של העיירה, להתפלל מנחה, ונזדמן לו שעמד בתפלה אצל ישיש אחד שהיה מתפלל קצת בקול רם, וכשהגיע בסוף התפלה "על חטא" היה מתרגם כל פיסקא בלשון גרמנית, ואומר הכל בבכיות ובדמעות שליש. ולבסוף הגיע ?"אלהי עד שלא נוצרתי איני כדאי, עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי, הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה", ואז געה בבכיה, והוריד כנחל דמעה. רבינו יהונתן התרגש מהתפלה הזאת שנאמרה בהתרגשות רבה. כשסיים את תפלת המנחה, שאל השמש את רבינו יהונתן איפה רצונו לשבת בבית הכנסת ביום הכפורים, השיב לו, בבקשה להושיבני על יד הזקן הישיש הזה, שאולי אבנה גם אנכי ממנו להתפלל בהתרגשות. כך היה בתפלת ערבית ושחרית של יום הכפורים, בדמעות שליש ובהתלהבות והתרגשות רבה. בעת קריאת התורה שחרית, העלה הגבאי של בית הכנסת ארבעה אנשים, ונגש לזקן הישיש הזה להזמינו לעליית חמישי, הלה נעלב מאד שלא נתן לו עליית שלישי או רביעי, שהן עליות מכובדות יותר, עמד על רגליו והסתכל בגבאי, ומדד אותו בעיניו, מכף רגלו ועד קדקדו, ופתח פיו עליו לאמר, הדיוט וטיפש, לפלוני נתת עליית "שלישי", ולאלמוני עליית "רביעי", ואלו לא הגיעו לקרסולי בחכמה ובמנין, ולי אתה נותן עליית "חמישי", מי שמך לגבאי עלינו, הכבד ושב בביתך, וכהנה צווחות צווח על הגבאי, רבינו יהונתן השתומם למראה עיניו ולמשמע אזניו, האם זהו שאמר עתה, "עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה". הגבאי הזמין איש אחר לעליית חמישי, והמשיכו את קריאת התורה, כשסיימו את תפלת מוסף, הוכרז על הפסקה בין מוסף למנחה. ורבינו יהונתן ניצל את ההזדמנות של ההפסקה, ופנה בתמיה לישיש היושב בצדו, מדוע החרדת עלינו את החרדה הזאת, ופערת פיך על הגבאי, ואיה איפה פיך האומר הריני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה. אמנם רבים אומרים כן, ללא שימת לב על מה שמוציאים בפיהם ומבטאים בלשונם, אבל אתה שתרגמת כל קטע מן התפלה בגרמנית, ובהתרגשות רבה, ובדמעות שליש, עליך לא שייך לומר כן. ויען אותו הישיש לאמר, תמיהני על שאלת כבודו, הלא כשדיברתי בתפלה, עם הקדוש ברוך הוא דיברתי, שכן הנוסח מתחיל, אלהי! עד שלא נוצרתי איני כדאי וכו', ובעומדי לפני השם יתברך מלך מלכי המלכים, מה אני ומה חיי, ולפני הקדוש ברוך הוא עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי, והריני ככלי מלא בושה וכלימה, לא כן לפני הגבאי ההדיוט הזה שלא הגיע לקרסולי בחכמה ובמנין, שלא היה לו לתת לי רק עליית חמישי. ואז אמר רבינו יהונתן, עתה הבנתי מה שאמרו חז"? (בחולין פט.) גדול מה שנאמר במשה רבינו יותר ממה שנאמר באברהם אבינו, שאברהם אמר "ואנכי עפר ואפר", אבל יש בו ממש על כל פנים, ואילו משה רבינו אמר, ונחנו מה, דהוי כי חירגא דיומא, שאין בו ממש, (פירוש חירגא דיומא, כשיש ארובה באמצע החדר, והשמש זורחת דרך הארובה, נראה בבית כעין עמוד שרוחשים שם כפסולת הנסרים, ואך כשבאים למשש אותם בידים, נוכחים שאין בהם ממש כלל. וע' יומא ?: ונדרים ?:). ולכאורה מה ההבדל בין עפר ואפר לחירגא דיומא, שניהם אינם שוים כלום, אלא ההבדל הוא, שאברהם אבינו דיבר אז לפני הקדוש ברוך הוא, ובודאי שלפניו כל העולם אינו אלא עפר ואפר, אבל משה רבינו אמר לצאן מרעיתו ותלמידיו, ונחנו מה, שהשפיל עצמו לפני תלמידיו, זוהי רבותא יותר. (לא שחלילה אצל אברהם היה כמו שנהג הזקן הישיש הזה, אלא "מה שנאמר" במקרא, הנה נא הואלתי לדבר אל ?', היה לפני הקדוש ברוך הוא, ואילו משה רבינו היה עונה כן למתלוננים אשר היו תלמידיו).
גדולי הדורות גאוני ישראל נשתבחו במדת הענוה שלהם. צא ולמד במעשה שמסופר בספר חוט המשולש (עמוד ?), על רבינו עקיבא איגר והחתם סופר, שהגאון רבי דניאל פרוסטיץ (חבר בית דינו של הגאון רבי משה סופר, בעל החתם סופר), הציע שידוך בזיווג שני את בתו של הגאון רבי עקיבא איגר להגאון רבי משה סופר, והגאון רבי משה סופר שלא הכיר מחשיבותה של המדוברת, שלח לשאול את הגאון רבי עקיבא איגר להודיע לו מה טיבה, והגאון רבי עקיבא איגר השיב לו, במכתבו דברי שבח ותהלה, שהיא יראת שמים בתכלית, כלה נאה וחסודה, אילת אהבים ויעלת חן, אך סיים מכתבו בהערה זו: אולם הרי כבוד תורתו חשקה נפשו הטהורה לקיים כל דברי חז"?, ולמלאת אחר מה שאמרו בפסחים (מט.) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, ואני בעונותי הרבים לא הגעתי להקרא תלמיד חכם. על מכתב זה השיב רבי משה סופר, דברי כבוד גאונו בנוגע למעלת בתו נאמנים עלי כמאה עדים. ברם לבי נוקפי ממה שאמרו חז"? (פסחים מט:) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו, וישיא בתו לתלמיד חכם, ואני מסופק אם הגעתי לכלל תלמיד חכם, ואם אני ראוי להיות חתנו. סוף דבר הגאון רבי דניאל פרוסטיץ הצליח לשכנע את שני הגאונים ולהשיא בת תלמיד חכם לתלמיד חכם. כזה ראה וקדש.
מאד מאד הוי שפל רוח. רבי מרדכי מצ'רנוביל, כשביקר בכמה ערים חלקו לו כבוד גדול, והמונים רבים הלכו אחרי מרכבתו, אמר למקורביו, כדי שלא תזוח דעתי עלי דימיתי לנפשי שאני מוטל מת, וכל אלה באו ללוותי למקום מנוחתי, ורבי חיים מצאנז כשביקר בעיר טרנוב קדמוהו אנשי טרנוב בכבוד מלכים, ישב רבי חיים במרכבה והוא מוקף המונים המריעים לכבודו, ופניו זועפים ומתוחים, פנה לבנו רבי יחזקאל, ואמר, יודע אתה בני מצבי עתה דומה לגנרל שסרח, העמידוהו למשפט, ופסקו דינו לשלול ממנו את כל דרגותיו, והוא מעכשיו חייל טוראי פשוט. יצא הגנרל מבית המשפט והחיילים בחוץ שלא ידעו עדיין מפסק הדין מאומה, הזדקפו ביראת כבוד והצדיעו לפניו כיאות לגנרל, מה כאבה לו הצדעה זו? (חסידים מספרים ?"? סי' תכז).
שמו של הגאון רבי מנחם מנדל מלובאוויטש, הלך לפניו שהוא גאון גדול בש"? ובפוסקים, ואז הוזמן על ידי פרנסי קהלת וילנא (המתנגדים) לבא לעיר וילנא למסור שם שיעורים בהלכה, כשהגיע לשם נחל כבוד רב על ידי שיעוריו הנפלאים, בנו שליוה אותו כתב במכתב לאמו הרבנית: "אבא נוחל כבוד רב אף בעיר של מתנגדים, ואני נהנה מאד". כאשר שב הגאון לביתו נתקל במכתב של בנו. קרא את בנו והתחיל נוזף בו, שאלה הרבנית, מה חטאו ומה פשעו שאתה נוזף בו כה קשות? ענה רבי מנחם מנדל, דמי נשפך כמים על כבוד שלא מגיע לי, והוא עוד נהנה מזה?
פעם נסע הגאון רבי עקיבא איגר לבקר את אמו, ובדרך הילוכו עבר בעיר ניקלשפורג, ושם ביקר את המרא דאתרא הגאון רבי מרדכי בנעט, והשתעשעו בדברי תורה, והמהר"? העיר לבני ביתו, ואמר, אינני מבין מה הרעש אשר מרעישים בפולין וברוסיה על הגאון רבי עקיבא איגר, כי בדברי עמו לא מצאתי בו סימני גדלות. ובאמת שהגאון רבי עקיבא איגר הסתיר פניו, ולא רצה להראות את כחו בלימודו, אולם הגאון רבי מרדכי בנעט ביקש מהאורח שידרוש ביום שבת קודש בבית הכנסת, והגאון רבי עקיבא איגר נעתר לבקשתו, ובאמצע דרשתו של רעק"?, הקשה רבי מרדכי בנעט קושיא אחת אשר בה נסתרה כל דרשתו של רעק"?, ואז הפסיק הגרע"? את דרשתו, ונראה לרבים שהגאון מרא דאתרא ניצח את רעק"?. אחר התפלה כשביקר רעק"? בביתו של המהר"? המרא דאתרא, הביע רבי מרדכי חרטה על שהפסיק בקושיא את הדרשה של רעק"?, והוכיח לו רעק"? שדבריו חיים וקיימים אין בהם נפתל ועקש. והקושיא לא קשיא מידי, השתומם על כך רבי מרדכי, ואמר לרעק"?, אם כן מדוע לא השיב לי כת"? מיד לקיים דבריו שנראים נכונים. והשיב לו רעק"? בענות צדקתו, הלא מר מרא דאתרא הוא וחייבים לכבדו לפני צאן מרעיתו, ואילו אני כאורח נוטה ללון, היום אני כאן, ומחר אני נוסע לדרכי, נוח לי יותר להראות כמנוצח, משאהיה מנצח את כבוד המרא דאתרא, אבל הגאון רבי מרדכי אסף מיד את כל העם של בית הכנסת, וסיפר להם את כל הענין. ואת צדקת הגרע"?, וסיים, עתה אני רואה כי צדקו אלה שמפליאים את גודל תורתו של הגרע"?, וגם עתה נוכחתי ברוב צדקתו וקדושתו, וברור לי שבכוונה מיוחדת לא רצה להראות כחו בתורה כשבא אלי לבקרני. (חוט המשולש עמוד רטו).
כיוצא בזה היה מעשה במסיבה אחת של תלמידי חכמים, ובתוכם הגאון רבי יצחק בלאזר (בעל פרי יצחק), ונזדמן שם הגאון מבריסק רבי יוסף בר סולובייצ'יק, רבי יוסף בר הקשה שם קושיא עצומה, והמסובים התחילו מפלפלים בקושיתו, זה מתרץ, וזה דוחה, וכל אחד מראה את כחו בחריפות ובקיאות, ורבי יצחק יושב ושותק, אחר כך תירץ רבי יוסף בר את קושיתו בחכמה רבה כיד ?' הטובה עליו, ועוד פעם התחילו כל המסובים להתפלפל בתירוצו של רבי יוסף בר, ורבי יצחק בלאזר יושב ושותק, וכאילם לא יפתח פיו. תמה רבי יוסף בר בלבו ואמר, זהו שאומרים עליו שהוא אדם גדול בתורה? כשחזר רבי יוסף בר לביתו ביקש להביא לפניו את הספר פרי יצחק, ואך פתח אותו מצא שם את קושיתו ואת תירוצו בטוב טעם ודעת. התפעל רבי יוסף בר ואמר צאו וראו כמה גדולה היא מדת ענותנותו של הגאון רבי יצחק בלאזר.
הגאון מליסא בעל החוות דעת היה אומר עד שאני בא לפתח ביתו של הגאון רבי עקיבא איגר, אני חושב את עצמי ללמדן, אבל כשאני בא אליו, רואה אני גודל מעלתו, ואני בטל כנגדו בבקיאותו בש"? ופוסקים. (חוט המשולש עמוד רטז).
מאד מאד הוי שפל רוח. כתב הרמב"? שהוא ראה בספרי המדות שנשאל לאדם נכבד מהחשובים, אי זהו היום ששמחת בכל ימיך, אמר יום היותי בספינה והיה מקומי בפחות שבמקומות בין חבילות הבגדים, והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון, והייתי שוכב במקומי, ואחד מאנשי הספינה קם להטיל מימיו, והטיל מימיו עלי, ותמהתי כמה תכונת העזות בנפשו, וחי ?' שלא כאבה נפשי למעשהו כלל, ולא התעורר בי כעס, ושמחתי שמחה גדולה, שהגעתי לגבול שלא יכאיבני ביזוי החסר ההוא, ולא הרגישה נפשי אליו. וכן כתוב בספר חובת הלבבות. ובלא ספק שזה הוא תכלית השפלות עד שיתרחק מהגאוה, (הרשב"? במגן אבות).
שתקות אנוש רמה. נאמר בקהלת (יב ?) וישוב העפר על הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. ואמרו בילקוט שם, אימתי תשוב הרוח אל האלהים אשר נתנה, כששב הגוף אל העפר כמו שהיה. וכן מבואר בזוהר הקדוש. וכן כתב ביתר ביאור בחסד לאברהם (מעין רביעי נהר נג) בזו הלשון: שכל זמן שהגוף קיים בקבר, אין הרוח והנשמה נכנסים למנוחתם בגן עדן, ואם תאמר, אם כן יעקב ומלכי בית דוד הנחנטים שבשרם קיים, וכן צדיקי עולם כגון רבי אחאי בר יאשיה (שבת קנב:), שאין הרקב שולט בהם, ונשארים בגופם, יצא שכרם בהפסדם, שלא יוכלו הנשמה והרוח להכנס למחיצתם בגן עדן. אמנם נראה שדוקא אם הגוף ההוא אינו ראוי מפני רוע מעלליו בקנאה ושנאה, אז צריך הגוף לידון ולהשפט, תחתיו יוצע רמה ומכסהו תולעה. ואי אפשר שהרוח יתלבש ברוח הקדושה העליונה, אלא עד ירצה את עונשו על מעלליו הרעים, וכן רוחו סובל הצער הזה שהוא ערום, כמ"? בזוהר דהוו נשמתין ערטילאין. וכל שכן אם נידון לגהינם. אולם איש אשר מעשיו הגונים וישרים, הגוף נרקב מהר ונעשה עפר, ואם עינה גופו לרצון קונו, יזכה ללבוש הרוחני ההוא אפילו בחיים חיותו, וכל שכן שיזכה בו מיד אחר המות, והגוף לא יעכבנו כלל. ומטעם זה מצינו לרבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד:) שלא עיכב גופו כל אותן השנים שעמד בלא קבורה. עכת"?. ועל פי דברי הזוהר פירש הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב חלק ? (דרוש ?, דף יב ?"?) מה ששנינו שתקות אנוש רמה, שתקותו שהגוף יאבד כדי שהנשמה תשיג עיקר התענוג של עולם הבא, שהוא רק אחר שיכלה הבשר בקבר. ?"?. וכתב הגאון יעב"? בלחם שמים, שדקדק לומר שתקות "אנוש" רמה, ולא אמר שתקות "אדם" רמה, כי רק בימי אנוש הוחל לקרוא בשם ?', ואנוש עצמו מן הטועים, וכמ"? הרמב"? (פרק ? מהלכות עבודה זרה הלכה ?), [וע"? בחידושי מהר"? חיות שבת קיח:]. ולפי גודל עונו נגזר עליו להענש ברמה ותולעה, אבל "אדם" אף על פי שבחטאו מת מיתתו היתה כפרתו, ולא נענש ברמה, שהרי אמרו (בבא בתרא נח.) שתי עקביו דומות לשני גלגלי חמה. ובספר צמח דוד העיד שמלכי אומות העולם שהיו כשרים נמצאו שלמים וקיימים כמה מאות שנים אחר מותם.
כל המחלל שם שמים בסתר נפרעים ממנו בגלוי. וכן אמרו בסוטה (?.) תניא היה רבי מאיר אומר, אדם עובר עבירה בסתר, (כגון אשה פרוצה שעוברת בסתר. רש"?), הקדוש ברוך הוא מכריז עליו בגלוי (שנותן בלבו של בעלה לקנאות לה ואז הדבר מתפרסם בגלוי). שנאמר, ועבר עליו רוח קנאה, ואין העברה אלא לשון הכרזה, שנאמר, ויצו משה ויעבירו קול במחנה. וכתב התוספות יום טוב, שבאמת כל שעושה בסתר אין כאן חילול השם, שחילול השם היינו דוקא כשהוא חוטא ואחרים לומדים ממנו, וכמ"? רבינו עובדיה (פרק ? דאבות משנה ?). ולא משכחת חילול שם שמים בסתר, אלא בעבירה של עריות, שנעשית בהצטרף זולתו, שהאשה ההיא דנה בעצמה שאין איסור כל כך בדבר, הואיל ורצונו בכך, ויש חילול השם בדבר. אבל האוכל איסור ביחידות וכיוצא בזה לא הוי חילול השם כלל. ?"?.
מעשה בחסיד אחד שהיה גולה מעיר לעיר לקבל עליו צער גלות, ובדרך הילוכו היה עוסק בתורה ולא פסיק פומיה מגירסא, ויקר מקרהו שבא לעיר אחת ונתאכסן בביתו של בעל הבית, הגביר של העיר, שהיה מכניס אורחים בביתו. ויבא אל בעל הבית, ויקבלהו בסבר פנים יפות, וייחד לו חדר בביתו, שיוכל ללמוד וללון שם כמה שירצה. ונזדמן בלילה ההוא עשיר אורח לבוש בגדי פאר וריח לו כלבנון, שבא להתאכסן אצל בעל הבית ההוא, ונתנו לו חדר ללון שם. ולעת ערב עשו סעודה העשיר ובני ביתו והזמינו את האורח העשיר לסעוד עמהם, ואחר שגמרו סעודתם קם בעל הבית והלך אל חדר מטתו לישן, וגם בני ביתו הלכו לחדריהם לישן. ורק אשת הגביר נשארה לבדה בחדר האוכל לשטוף את הכלים ולנקות את השלחן. והעשיר האורח בראותו שכולם הלכו לישון זולת האשה שנשארה בחדר האוכל, קם ובא לשם, והתחיל לדבר איתה, ויהלל את יופיה ואת חין ערכה, וישאל אותה כמה שאלות על בעלה ועל תושבי העיר, במה מתפרנסים, והמשיך בדברי שחוק וקלות ראש, עד כי מדיבור לדיבור תבע אותה לדבר עבירה לשכב אצלה להיות עמה, ותען ותאמר לו, אני שמעתי שהעבירה של איסור אשת איש היא עבירה חמורה מאד, ואיך תבקש ממני כדבר הזה, ויאמר לה, גם אני יודע חומר העון הזה, אך דעי לך שזה רק למי שהוא עם הארץ, אבל לאיש כמוני שהוא למדן, יש תיקון לקרוא תהלים פעמיים כמנין "כפר" וללמוד עשרה דפים זוהר, ולעשות פדיון נפש בסך מאה וששים פרוטות לצדקה, ואז יתוקן הפגם ונמחה העון כליל. והאשה שתקה ולא ענתה לו על זה. והחסיד בהיות שחדרו היה סמוך לחדר האוכל שמע את כל השיחה שדיבר העשיר האורח, ויחר לו מאד, וחשש אולי לקוצר דעתה של האשה תאמין בדבריו, ויבאו לדבר עבירה ותתרצה לשכב עמו. ומיד קם בזריזות כארי ולקח מהמלתחה שלו נרות הרבה, וידליק אותם כולם עד שהאיר את כל הבית והתחיל ללמוד בצעקות רמות, ובראות האשה כן, אמרה בלבה, אולי יקומו המשרתים ובני הבית לקול צעקותיו של החסיד, ואולי גם בעלה יתעורר, ויראו אותה יושבת לבדה ומדברת עם האורח, וכן לא יעשה, לכן קמה והלכה לחדר משכבה, והעשיר האורח חרה לו מאד על זה החסיד, שסתר בנינו, ולא נעשתה עצתו, ומנעו מלעשות זממו הרע, ונתפרדה חבילה של היצר הרע, ובאין ברירה קם והלך אל משכבו. ויהי בבוקר אחר תפלת שחרית בא בעל הבית ואשתו ובני ביתו אל חדר האוכל בשביל פת שחרית, ויבא גם החסיד, ויאמר אל בעל הבית, דע שאני חכם, ואני מבקש שתזמין אותי לסעודת פת שחרית עמכם, כדי שאומר אליכם דברי תורה על השלחן. בעל הבית הסכים לדברי החסיד, בראותו שהוא הוגה בתורה כל הזמן, והספר פתוח לפניו. ויזמין אותו, ובאמצע הסעודה נתבקש החסיד לומר דברי תורה, ויפתח פיו בחכמה, ויאמר, הנה אמרו חז"? (עירובין יח:), מנוח עם הארץ היה שנאמר, וילך מנוח אחרי אשתו. ולכאורה יפלא שמהיכן למדו חז"? מפסוק זה שמנוח עם הארץ היה, ואפילו אם נאמר שטעמם משום שאסור לאדם ללכת אחר אשתו, וכי אם לא ידע דין זה נעשה עם הארץ? אולם הכוונה כי יצר הרע רמאי גדול הוא, ומטעה ומפתה את בני האדם ומסית אותם לדבר עבירה, באמרו להם, שאף על פי שאיסור של אשת איש הוא חמור ביותר, יש תיקון לזה לתקן הפגם הגדול של עבירה זו, באופן שיקראו תהלים פעמיים כמנין "כפר", ועשרה דפים זוהר ופדיון נפש של מאה וששים פרוטות ונסלח להם, ובזה ירפא שבר על נקלה, לעשות המזמתה לשכוב עם אשת איש, אך מנוח לא נתפתה לעשות כן, ולא פנה אל רהבים ושטי כזב, והלך רק אחר אשתו, ולא אחר נשים אחרות, כי עם הארץ היה, ולא ידע ללמוד זוהר לתקן העון הזה, דתבר גזיזי. ויסמיקו פני העשיר האורח, ונהפכו לירקון, כי נתברר לו שכל הדברים אשר אמר אל האשה נשמעו אל החסיד, ויפחד פן יגלה קלונו אצל בעל הבית, לספר לו כל מה ששמע בפיתוי של האורח לאשתו של בעל הבית, וגם האשה שמעה את דברי החסיד אשר הסביר בטוב טעם ודעת שדברי הבל דיבר העשיר האורח, והכל הוא מעצת היצר הרע. ובו ביום שם לדרך פעמיו, ויסע משם ועקבותיו לא נודעו. וישמח החסיד שעל ידו נמנעה עבירה חמורה מאשת בעל הבית. (חסדי אבות דף צג ?"?).
אחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם. ואיתא בקידושין (? סע"?), תנן התם אין מקיפין בחילול השם, אחד שוגג ואחד מזיד. מאי אין מקיפין, אמר מר זוטרא, שאין עושים כחנוני (המקיף לאדם פעמים רבות ואחר כך גובה כל הקפותיו ביחד, אין עושים כך מלמעלה למחלל השם, אלא נפרעים ממנו מיד). ובפירוש רבינו יוסף בר יהודה, כתב וזו לשונו: הרב רבינו יצחק בר ראובן פירש שבחילול השם נידון האדם שהוא שוגג כמזיד, ואינו נכון, כי לא מצינו שיהיה דין שוגג כמזיד בדרגה אחת, אלא תמיד המזיד חמור מן השוגג, וכאן הפירוש הנכון הוא ששניהם שוים אך ורק לענין שנפרעים ממנו בגלוי, אם היה מזיד נפרעים ממנו עונש העושה במזיד, ואם היה שוגג נפרעים ממנו עונש העושה בשוגג, אבל להשוות העונשים בחומרא לא יתכן לומר כן וכו'. גם הרמב"? בפירוש המשנה כתב, לא שנפרעים ממנו על השוגג כמזיד, שחלילה ליושר דרכי השם יתברך להשוות שוגג למזיד בדבר מן הדברים, אלא הכוונה שאף על השוגג נפרעים ממנו בגלוי, וכל אחד יש עונשו כפי עונו. וראה עוד במדרש שמואל. ונראה שגם מה שאמרו ביומא (פו.) שאם חטא בחילול השם, תשובה ויום הכפורים ויסורין תולין, ומיתה ממרקת העון, שנאמר, אם יכופר העון הזה להם עד ימותון. זהו דוקא בחוטא במזיד בחילול השם, ויגיד עליו רעו, בחוטא על עון כרת או מיתת בית דין, שהתשובה ויום הכפורים תולים ויסורים ממרקים, שנאמר, ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם, הרי שגם הפסוק לא אמר "חטאתם" אלא פשעם ועונם, והיינו במזיד דוקא, אבל בשוגג נמחל לו ביום הכפורים, בלי יסורין, וכן כתב הרמב"? בפירוש המשנה שם. והוא הדין לגבי עון חילול השם דקיימא לן שאינו מתכפר עד המיתה, היינו דוקא במזיד. אבל בשוגג מתכפר ביום הכפורים. שהכל בכלל מה שכתוב מכל "חטאתיכם" לפני ?' תטהרו. (ויש חסרון בלשון הרמב"? שם, וצ"? "ובחילול ?' מיתה ממרקת", שעל זה הביא את הפסוק, "אם יכופר העון הזה להם עד ימותון". כדאיתא בגמרא. וגם על זה חוזר מה שסיים, וכל זה "כשעבר ברצונו". ודו"?). והכפרה על חילול ?' בעשיית קידוש ?'.
רבי ישמעאל אומר הלומד על מנת ללמד מספיקים בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. כתב רבינו יונה, הלומד על מנת ללמד, אין זה מדבר בלומד על מנת ללמד ולא לעשות, שזה אין מספיקים בידו, לא ללמוד ולא ללמד, אלא בלומד שאינו טורח הרבה בעיונו אולי ימצא איסור בדברים שנהגו בהם היתר, אלא לוקח הדברים כפשוטם. ולכן לא מספיקים בידו, אלא כפי מחשבתו. ?"?. אי נמי דמיירי בלומד דברים שאינם נוהגים למעשה, כגון שלומד בסדר קדשים וטהרות, שאינם נוהגים בזמן הזה, ולומד לשם חריפות ושקלא וטריא, ומזניח את סדר זרעים ומועד נשים ונזיקין, שהם הלכה למעשה. לכן די במה שיספיקו בידו ללמד. אבל הלומד על מנת לעשות, הוא מי שטורח הרבה בעיון לדעת הלכה למעשה, כדי להורות הוראות בישראל, ובכדי לדון דין אמת לאמתו, מספיקים בידו גם לעשות, יורה יורה ידין ידין. וכמו שאמרו במכות (?:) אמר רבי אלעזר, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכים אותו, מן התורה, שנאמר (במדבר כב יב), לא תלך עמהם, וכתיב, אם לקרוא לך באו האנשים קום לך אתם. מן הנביאים שנאמר (ישעיה מח יז), אני ?' מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך. מן הכתובים שנאמר (משלי ? לד), אם ללצים הוא יליץ. וכן אמרו (שבת קד.) הבא להטהר מסייעים אותו, ונאמר (דברים ? ?), ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, וכתב הגאון הנצי"? בהעמק דבר שם, שלא די שיהיו נזכרים בלבבכם, אלא למדו כדי לעשותם, שזהו העיקר הדרוש שילמדו על מנת לעשות, וכדתנן הלומד על מנת לעשות מספיקים בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות, ופירוש על מנת לעשות, ללמוד בעיון לחדש ולהוסיף לקח, שהלומדים בשביל המעלה הזאת, מסייעים אותם מן השמים לבא לידי כך, כי הסייעתא דשמיא תלויה בכח ורצון המקבל. ?"?. וכ"? עוד בהרחב דבר, כי מה שאמרו על מנת לעשות, היינו לחדש הלכה על ידי עומק עיונו לפי כללי ההוראה.
הלומד על מנת ללמד. הנה בודאי שתורתו קודמת לכל, ואינו חייב לבטל תלמודו כדי ללמד לאחרים, שהרי בקידושין (כט:) תנו רבנן, הוא ללמוד ובנו ללמוד, הוא קודם לבנו. וכן פסק הרמב"? (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?). ורק אם היה בנו נבון ומשכיל להבין מה שילמד יותר ממנו, הבן קודם. ?"?. וכל שכן שאין צריך לבטל מלימודו כדי שילמד אחרים. וכן כתב בשו"? אגרות משה ?"? (חלק אבן העזר סוף סימן כו). ודלא כמ"? החתם סופר על מה שאמר רבי עקיבא ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה, דהיינו בתורה ומצות דוקא, שבעניני העולם הזה, הרי דרש רבי עקיבא, וחי אחיך עמך (בבא מציעא סב.), חייך קודמין לחיי חבירך. ?"?. ומשמע שבתורה ומצות לא אמרינן חייך קודמים. וזה אינו. וכדמוכח מקידושין (כט:) הנ"?. עכת"?. ויש להעיר עוד ממה שכתב מרן החבי"? בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סימן תרס בהגהות בית יוסף), ומעיד אני עלי שראיתי לאדוני אבי שהעלה בדמים לולב אחד אשר קנאו גביר אחד למעלת הרה"? החסיד רבי דוד הכהן ?"?, ואדוני אבי הוסיף על הדמים, וקנאו לעצמו. ויש שאמרו לו שלא היה ראוי להעלות בדמים אותו הלולב שקנאוהו עבור הרב החסיד הנזכר. והשיב להם אדוני אבי, אמנם הרב החסיד גדול כבודו, אמנם במצות ?' אין חולקים כבוד לרב, שיותר קרוב האדם אצל עצמו לעשות מצות הקדוש ברוך הוא מכל שאר אדם, ושבחוהו חכמים על התשובה הזאת. ?"?. נמצא שגם במצות אמרינן חייך קודמים. וע"? למרן החיד"? בספר פני דוד (פרשת בשלח אות ?), בהא דאמרינן בפרק קמא דסוטה (יג רע"?), על מה שאמרו שמשה נתעסק בעצמותיו של יוסף, ואי לא איעסק ביה משה לא הוו מעסקי ביה ישראל? אלא אמרו הניחו כבודו בגדולים יותר מבקטנים, וחקרו המפרשים שלפי זה כיון דמשה עניו היה למה לא כיבד את אהרן במצוה זו, ותירץ החיד"? על פי דברי הכנסת הגדולה הנ"?, שבמצות ?' אין חולקים כבוד לרב, שיותר קרוב האדם אצל עצמו. והכא נמי אף שמשה היה עניו מאד, מכל מקום לבטל מצוה לא השגיח בענוה. ?"?. (וע"? בשו"? יוסף אומץ סי' סה אות ?. ובשו"? לב חיים פלאג'? חלק ? סי' צא. ?"?).
במסכת עירובין (נד:) איתא, רבי פרידא היה לו תלמיד שהיה שונה לו משנתו בכל יום ארבע מאות פעמים, ורק אז היה לומד המשנה. יום אחד באו אל רבי פרידא והזמינוהו לדבר מצוה, ושנה לתלמידו כרגיל, אך לא הבין, אמר לו, מפני מה לא הבנת היום, אמר לו, משעה שאמרו לכבודו שהוא מוזמן לדבר מצוה, חשבתי שהיום לא יוכל כבודו ללמדני כל כך פעמים, והסחתי דעתי מן הלימוד, ולכן לא הבנתי. אמר לו רבי פרידא, תן דעתך ותלמד מחדש, כי לא אלך עד שתלמד ותבין המשנה, שנה לו עוד ארבע מאות פעם, ולמד. יצאה בת קול ואמר לו, הגידה נא לנו מה שכרך, האם תרצה שיוסיפו לך שנות חיים עד ארבע מאות שנה, או שתזכה אתה וכל הדור שלך לעולם הבא, אמר, אני מעדיף לזכות בחיי העולם הבא אני והדור שלי, אמר להם הקדוש ברוך הוא, תנו לו זו וזו. ?"?. ומכאן ראיה למ"? בשו"? אגרות משה הנ"?, שאף על פי שגם לענין תלמוד תורה אומרים חייך קודמים לחיי חבירך, מכל מקום חייב להפריש עשירית מן הזמן שלו ללמד גם אחרים. אף שמתבטל קצת מלימודו.
רבי צדוק. אמרו עליו בקידושין (?.) גבורי כח עושי דברו, כגון רבי צדוק, שתבעתו מטרוניתא לדבר עבירה, וניצול ממנה. ובגיטין (נו.) אמרו שרבי צדוק התענה ארבעים שנה שלא תיחרב ירושלים. [כי כבר אז ידע שעתידה ירושלים להחרב, וכמו שאמרו ביומא (לט:) שהיו דלתות ההיכל של בית המקדש נפתחות מאליהן, עד שגער בהם רבן יוחנן בן זכאי, ואמר, היכל היכל! יודע אני שסופך עתיד ליחרב, שכבר נתנבא עליך זכריה ואמר (זכריה יא ?), פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך. ומפני מה אתה מבעית את עצמך]. ובמדרש איכה על הפסוק היו צריה לראש, אמרו, שרבן יוחנן בן זכאי ביקש מאספסינוס שהרופא שלו ירפא את רבי צדוק, ואמר לו רבי אלעזר בנו של רבי צדוק, שישלם לרופא את שכרו, שלא יטול שכרו בעולם הבא, ולמדו חכמת חשבון האצבעות. ?"?.
רבי צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם. והכי איתא בנדרים (סב.) לאהבה את ?' אלהיך ולשמוע בקולו ולדבקה בו. שלא יאמר אדם אקרא כדי שיקראוני חכם, אשנה שיקראוני רבי, אשנן כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה, אלא למד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. ותניא, רבי אלעזר ברבי צדוק אומר, עשה דברים לשם פעלם, ודבר בהם לשמם, ואל תעשם עטרה להתגדר בהם, ולא קרדום לחפור ולעדור בהם. וקל וחומר, ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש אחר שנעשו כלי חול, שנאמר (יחזקאל ? כב), ובאו בה פריצים וחללוה, נעקר מן העולם, שנאמר, ביה בליליא קטיל בלשצר. המשמש בכתרה של תורה על אחת כמה וכמה. ולכאורה היה קשה לי על מה שאמרו שבלשצר נעקר מן העולם, מפני שנשתמש בכלי קודש, והרי אמרו במגילה (יא:) שאחשורוש גם הוציא כלי בית המקדש ונשתמש בהם. ושם במגילה (יב.) וכלים מכלים שונים, יצאה בת קול ואמרה להם, ראשונים (בלשצר ורעיו) כלו מפני כלי השרת שנשתמשו בהם, ואתם שונים בהם. וקשה אם כן למה באמת לא נגזר על אחשורוש להעקר מן העולם כמו בלשצר. וראיתי להגאון מהר"? יפה בספר יפה ענף (על אסתר, דף ? ?"?) שתירץ, בהא דכתיב (דניאל ? כו) מנא אלהא מלכותך והשלמה. (מנה השם יתברך מלכות בבל והסתיימה, כי נבוכדנצר מלך ?"? שנה, ואויל מרודך ?"? שנה, ובלשצר שנתיים, בסך הכל שבעים שנה למלכות בבל, שנגזר על כך מאת ?'. ?' מגילה יא: ?"?). ואילו לא היה בלשצר חוטא בכלי הקודש, היה יורד מגדולתו ונשאר בחיים, ומכיון שחטא בכלי הקודש, נהרג ונעקר מן העולם. ולפי זה יש לומר שמכיון שבלשצר היה מוכן לאיבוד מלכותו שהסתיימה, נפל תורא חדד סכינא, ונהרג, מה שאין כן אחשורוש שלא היה אז סיום שלטונו, לא נענש אלא רק מה שנתערבבה שמחתו ונהרגה ושתי. ?"?. וע' למרן החיד"? בספר דברים אחדים (דף קמה ?"? והלאה).
ולא קרדום לחפור בהם. וכן דרשו חז"? בנדרים (לז.) ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ?' אלהי, מה אני בחנם, אף אתם בחנם. וכן פסק הרמב"? (בהלכות תלמוד תורה פרק ? הלכה ?) וז"?: תורה שבעל פה אסור ללמדה בשכר, שנאמר, ראה למדתי אתכם וכו', מה אני בחנם למדתי, אף אתם למדים ממני בחנם. וכן כשתלמדו לדורות למדו אותם בחנם, כמו שלמדתם ממני. ואם לא מצא מי שילמד אותו בחנם, ילמד בשכר, שנאמר, אמת קנה. יכול ילמד אחרים בשכר, תלמוד לומר, ואל תמכור. הא למדת שאף על פי שלמדו רבו בשכר, אסור לו ללמד בשכר. (בכורות כט.).
וכך היה הלל אומר ודאשתמש בתגא חלף. כאן המשמעות של דברי הלל, המשתמש והנהנה מכתרה של תורה, נאבד מן העולם, אבל באבות דרבי נתן (סוף פרק יב) איתא, ודאשתמש בתגא חלף, כיצד, שכל המשתמש בשם המפורש אין לו חלק לעולם הבא. וכ"? הרמ"? בהגה (יורה דעה סימן רמו סוף סעיף כא). וע' בשער רוח הקודש למהרח"? (ירושלים תשמ"?, דף מא ?"?) שכתב: שאלתי למורי על ענין השימוש בקבלה מעשית על פי שמות הקודש, שנאסרה בכל ספרי המקובלים האחרונים, שאם כן איך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול, ורבי עקיבא, השתמשו בשמות נוראים, לענין זכירה ופתיחת הלב, כנזכר בפרקי היכלות. והשיב לי, כי בזמנם היה אפר פרה מצוי, והיו נטהרים לגמרי מכל הטומאות, לרבות טומאת מת, אבל אנחנו כולנו טמאי מתים, ואין לנו אפר פרה להטהר מטומאת מת, ואין תועלת במה שניטהר משאר טומאות, ועדיין טומאת מת במקומה עומדת, ולכן אין לנו רשות להשתמש בזמן הזה בשמות הקודש, והמשתמש בהם עונשו גדול. גם אין לאדם להשתמש בפרדס אלא רק למי שלא עבר על שום לא תעשה שבתורה. ומצאנו כתוב, שבהיות רבי נחוניא מתבודד וצופה בפרדס, נגעו בו רבי ישמעאל ורבי עקיבא בחלוק של אשה שהיתה ספק טמאה, ותיכף פטרוהו מלפני כסא הכבוד. ?"?. ומרן החיד"? בספר מדבר קדמות (מע' ? אות כו) כתב, אפר פרה היה לאמוראים, כמ"? (חגיגה כה.) חברייא מדכן בגליל. ואני בעניותי פשיטא לי שרבינו האר"? היה נטהר באפר פרה על ידי אליהו זכור לטוב, ולכן נחה עליו רוח הקודש להפליא, אלא שהרב ?"? היה מעלים הדבר בהעלם נמרץ, לרוב ענותנותו. ?"?. וע' בהגהות הגאון יעב"? (עירובין מג.) שכתב, מן הכתוב בנביאים נראה שאפילו הנביאים לא רצו להשתמש בשמות הקודש, שהרי אליהו הנביא הלך נבוך במדבר ארבעים יום, (מלכים ?, יט ?), ולא השתמש בשמות הקודש לקפיצת הדרך, ואפילו להציל נפשם ממיתה לא הרהיבו עוז להשתמש בשמות הקודש, שאם כן לא יבצר מירמיהו הנביא לומר שם, כשהשליכוהו אל הבור. וכמה נביאים קדושים הומתו ולא רצו למלט את נפשם ממות על ידי השתמשות בשמות הקודש, ואף על פי שישעיה הנביא עשה כן (כמ"? ביבמות מט:) הרי לא הועיל לו, ונענש, ונמסר ביד מבקשי נפשו, שכך אמרו חכמים, ודאשתמש בתגא חלף. [וכמ"? הש"? יורה דעה סי' קעט ?"? יח]. ?"?. וע"? בשו"? חתם סופר (חאו"? סי' קצז וקצח). ודו"?. וע' להרמ"? בהגה ביורה דעה (סי' קעט סעיף טז) שכתב, שאף שיש מתירים להשביע שדים על ידי שמות, על גניבה וכיו"?, מכל מקום רוב העוסקים בזה אינם נפטרים מהם בשלום, ולכן שומר נפשו ירחק מהם.
עוד כתב בשער רוח הקודש (דף מא ?"?), עוד השיב מורי ?"?, דע כי כל השמות והקמיעים הנמצאים עתה כתובים בספרים, מוטעים הם, ואפילו הקמיעים שנתנסו והומחו על ידי מומחה, יש בהם טעיות רבות, ולכן אסור להשתמש בהם. ואילו היינו יודעים השמות על מתכונתם ואמיתותם היינו רשאים גם אנחנו להשתמש בהם.
הא למדת כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם. סיפר המגיד הקדוש רבי ישראל מקוזניץ, כשהייתי ילד והייתי יוצא בלילות חנוכה מן הבית אל בית המדרש לחזור על לימודי, ואבי היה חושד בי שאני יוצא לשחק עם חברי בני גילי, היה עלי לשוב מיד אחר שיעור הנר הדולק בבית המדרש. פעם דלק הנר כל הלילה, ואני ישבתי ולמדתי לאורו. חזרתי הביתה לפנות בוקר, ומיד ספגתי מכות נאמנות מאבי, כי על כן חשד ששיחקתי עם הילדים כל הלילה, אילו הייתי אומר לו שישבתי ולמדתי היה מאמין לי, כי ידע שאינני משקר, אבל העדפתי לקבל מכות מאשר ליהנות מדברי תורה. שהרי אמרו חכמים כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם. (חסידים מספרים חלק ? סי' תסט).
כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם. הנה בגמרא (סוטה ?.) אמר רב חייא בר אשי אמר רב, תלמיד חכם צריך שיהיה בו (ממדת הגאוה) אחד משמנה בשמינית. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ומעטרתו כי סאסא לשבולתא, (גסות רוח מועט נאה והוגנת לתלמיד חכם ומעטרתו כסאסא המעטרת את השבולת. רש"?). אמר רבא, בשמתא דאית ביה, ובשמתא דלית ביה (שאם אין בו מן הגאוה כלל, אין בני עירו יראים ממנו, ואין בו כח להוכיחם. רש"?). רב נחמן בר יצחק אמר, לא מינה ולא מקצתה, מי זוטר מאי דכתיב, תועבת ?' כל גבה לב. והרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה ?) כתב, וכבר אמרו בשמתא דאית ביה אפילו מקצתה. וכתב בהגהות מיימוני שם, שרבינו פוסק כרב נחמן בר יצחק דאמר, לא מינה ולא מקצתה, דכתיב תועבת ?' כל גבה לב. ודלא כרב חייא בר אשי ורבא. ולפי זה נראה שגם רבי צדוק כאן שאמר, שכל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם, סבירא ליה כמסקנא דדינא שאפילו שמינית שבשמינית אסור, משום דכתיב, תועבת ?' "כל" גבה לב, דהיינו אפילו כל דהוא. וע' בספר דברים אחדים (דף יג ?"?). ובספר שארית יעקב אלגאזי (פרשת טהרות דף ? ?"?). ובספר ככר לאדן (דף קפז סע"?). ?"?.
כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם. במסכת בבא בתרא (?.), רבינו הקדוש פתח אוצרותיו בשני בצורת, אמר, יכנסו בעלי מקרא בעלי משנה בעלי תלמוד, בעלי הלכה ואגדה, אבל עמי הארץ לא יכנסו, דחק רבי יונתן בן עמרם ונכנס, אמר לו, רבי, פרנסני! אמר לו קרית, אמר לו, לאו, שנית, אמר לו, לאו, אם כן במה אפרנסך, אמר לו, פרנסני ככלב וכעורב. [שנאמר, נותן ?"בהמה" לחמה, גימטריא כלב, לבני עורב אשר יקראו. וע' בפרש"?, ובכתובות (מט:)]. פירנס אותו, לאחר שיצא, ישב רבינו הקדוש והיה מצטער, ואמר, אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ, אמר לפניו רבי שמעון ברבי, שמא יונתן בן עמרם תלמידך הוא, שאינו רוצה ליהנות מכבוד תורה מימיו, בדקו ומצאו כן, לאחר מכן אמר רבינו הקדוש יכנסו הכל. ?"?. והנה הרמב"? בפירושו האריך הרחיב לומר, שאין ראוי לחכמים שיקבלו ממון מבני אדם על תלמוד תורה והוראותיה. וגם בחיבורו (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?) כתב, וכל המשים אל לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה, הרי זה חילל את ?', וביזה את התורה, וכיבה מאור הדת, ונטל חייו מן העולם. ?"?. ומרן הכסף משנה שם האריך ליישב המנהג שאין חוששים לדבריו. והביא מה שאמרו בחולין (קלד:) ההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא, קדם רבי אמי וזכה ביה, והיכי עביד הכי, והא כתיב, ונתן לכהן ולא שיטול מעצמו. ומשני, אדם חשוב שאני, כלומר, ראש ישיבה שאני, דתניא והכהן הגדול מאחיו, גדלהו משל אחיו. וכן מצינו בסוטה (כא.) שרבי יוחנן היה הנשיא מפרנסו. ובפסחים (נג:) תודוס איש רומי היה מטיל מלאי לכיסם של תלמידי חכמים, שכל המטיל מלאי לכיסם של תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר בצל החכמה בצל הכסף וכו'. וסיים, וכן ראינו שכל חכמי ישראל קודם זמן רבינו ואחריו, היו נוהגים ליטול שכרם מן הצבור, משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, שאילו לא היתה פרנסת הלומדים והמלמדים מצויה, לא היו יכולים להקדיש עצמם לתורה ולטרוח בה כראוי, והיינו חס ושלום כאובדים בלי תורה, ואין לך צורך צבור גדול מזה. שהרי צריכים אנו להעמיד מורה צדק לדון ולהורות, ולהעמיד תלמידים שימלאו את מקומו בהפרדו מן העולם הזה לחיי העולם הבא. ?"?. וכן בשו"? התשב"? חלק ? (סי' קמד והלאה) האריך ליישב המנהג בזה, והביא כמה ראיות תלמודיות להתיר. וכמו שאמרו בברכות (?:) והרוצה ליהנות יהנה כאלישע. ובכתובות (קה:) כל המביא דורון לתלמיד חכם כאילו הקריב ביכורים. ובבבא מציעא (פד:) באותם מלחים שהיו עובדים בספינה ועמד עליהם נחשול של ים לטובעם, ונדרו נדר לה' והביאו לרבי אלעזר ברבי שמעון ששים ארנקים של זהב וכו'. ?"?. וכן האריך הרשב"? כאן בספרו מגן אבות ליישב המנהג. וכתב דמה שמצינו בהרבה חכמים שהיו חוטבי עצים ושואבי מים לפרנסתם, זה היה מדרכי החסידות, או שהיה קודם שהגיעו להיות ראשי ישיבות, אבל לעולם שאין איסור בדבר. "ועל זה סמכנו בעצמנו ליטול פרס מהצבור כדי להתמנות רב ודיין עליהם, ולא סמכנו על עצמינו, עד שנשאנו ונתנו בזה עם גדולי הדור הרבנים הזקנים שבדורינו, ואמרו לנו יישר ויישר. וכן ראינו היתר זה שהיה נהוג כן אצל הגדולים אשר לפנינו חסידים ואנשי מעשה גאונים ורבנים גדולי עולם לקדושים אשר בארץ המה". ?"?. ובספר אגדות אליהו בחי' על הירושלמי (שבת ?"?) כתב, בזמן רבותינו חכמי התלמוד כל אנשי הדור היו יראים וחרדים במורא של כבוד לכל התלמידי חכמים בעלי תורה, ואפילו אם היו חוטבי עצים ושואבי מים לא נפלו מכבודם בעיני המון העם. כי כל העדה כולם קדושים, ומעריצים ומקדישים את לומדי התורה בדורם, אבל בזמן הזה אם יהיו תלמידי החכמים עוסקים במלאכות אלו וכיוצא בהם כדי להתפרנס, יהיו בזויים חס ושלום בעיני ההמון, ואם ירצו להוכיחם ולהפרישם מאיסורי תורה, לא יטו אזן קשבת לדבריהם, כי חכמת המסכן בזויה, והיה כעם ככהן. לכן אדרבה מצוה קא עבדי תלמידי החכמים לקבל מתנות, כדי להתלבש בבגדי חמודות, והוצאות בני ביתם ניתנים להם בכבוד הראוי, ואז יהיו חשובים בעיני ההמון, ודבריהם יהיו נשמעים על כל אשר יורו להם מדרכי השם יתברך. [וכן כיוצא בזה אמרו בגיטין (נב:) גבי עמרם צבעא, שהיה אפוטרופוס של יתומים, והיה מתלבש בבגדי חמודות משל היתומים, באו קרוביהם לפני רב נחמן והתרעמו עליו, אמר להם, יפה הוא עושה, כדי שיתקבלו דבריו, שהם לטובת היתומים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (חושן משפט סי' רצ ?"?)]. (ספר החפץ חיים כרך ? עמוד תקמה).
רבי יוסי. מבני יונדב בן רכב היה (ירושלמי תענית פרק ? הלכה ?. ובראשית רבה פרשה צח סי' יג), סתם רבי יוסי, בן חלפתא. כדאיתא בשבת (קטו.) והוא מחמשה תנאים שלימדם רבי עקיבא בסוף ימיו. וסמכם רבי יהודה בן בבא (סנהדרין יד.). ואמרו חז"? (גיטין סז.) רבי יוסי נימוקו עמו, ולכן הלכה כמותו בכל מקום שחולק עם אחד מחבריו, כדאמרינן בעירובין (מו:), רבי יהודה ורבי יוסי, הלכה כרבי יוסי. רבי מאיר ורבי יוסי, הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי, הלכה כרבי יוסי. ואפילו כשחולק עם רבים מחבריו, יש אומרים שהלכה כרבי יוסי. וכמ"? הסמ"? (עשין עד) שנראה שהרמב"? גורס (בעירובין מו:) הלכה כרבי יוסי מחבריו. וכן גירסת ראבי"? (מגילה סי' תקעט), והתוספות תענית (כח סע"?). אבל הרא"? (?"? דיבמות סי' ?, ובפרק קמא דסוכה סי' לא) אליבא דהרי"? כתב שאין הלכה כרבי יוסי מחבריו. וכן כתב במחזור ויטרי (עמוד תצ). וע' באור זרוע חלק ? (סי' שצ וסי' תצז וריש סימן תקכ). ובספר אהלי יצחק בונאן (תענית טו:). ובשו"? עמודי אש (כלל ? סי' יב). ובתפארת ישראל סוף יומא, ובמש"? בשו"? יביע אומר חלק ? (חיו"? סי' כג אות ?).
רבי יוסי היה רבו של רבינו הקדוש (נדה יד.), וכתבו התוספות שמתחלה היה רבי יוסי גדול מרבי, ואחר כך נתחכם רבי מחמת התלמידים שלימד. וכן הוא בתוספות שבת (נא.) ?"? אילו. ובירושלמי גיטין (פרק ? הלכה ?), רבי כשהיה מבקש להקשות על דברי רבי יוסי, היה אומר, אנו העלובים באים להשיב על דברי רבי יוסי, שכשם שבין קדשי הקדשים לבין חולי חולין, כך בין דורינו לדורו של רבי יוסי. רבי ישמעאל בנו של רבי יוסי היה אומר, כשם שבין זהב לעפר כך בין דורינו לדורו של אבא. ואמרינן ביבמות (פב:) סתם סדר עולם רבי יוסי.
בברכות (?.) שנינו בברייתא, אמר רבי יוסי, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי להתפלל בחורבה אחת מחורבות ירושלים, בא אליהו זכור לטוב והמתין לי ליד הפתח, עד שסיימתי תפלתי, לאחר שסיימתי תפלתי, אמר לי, שלום עליך רבי, אמרתי לו, שלום עליך רבי ומורי. אמר לי, מפני מה נכנסת להתפלל בחורבה, היה לך להתפלל בדרך, אמרתי לו, מתיירא הייתי פן יפסיקוני עוברי דרכים, אמר לי, היה לך להתפלל תפלה קצרה. אמר לי אליהו, בני, מה קול שמעת בחורבה זו, אמרתי לו, שמעתי בת קול מנהמת כיונה, ואומרת: אוי לי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגלתי את בני לבין האומות. אמר לי, בני, חייך, לא שעה זו בלבד אומרת כך, אלא בכל יום ויום אומרת כך שלש פעמים, ולא עוד אלא בשעה שישראל נכנסים לבית הכנסת ועונים אמן יהא שמיה רבה מברך, הקדוש ברוך הוא מנענע ראשו ואומר, אשרי המלך שמקלסים אותו כך, מה לו לאב שהגלה את בניו, ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם.
ובסנהדרין (קיג.), דרש רבי יוסי בציפורי, אדוני אליהו הנביא קפדן היה. [על שנשבע (במלכים ? יז ?), חי ?' אשר עמדתי לפניו אם יהיה טל ומטר כי אם לפי דברי). היה אליהו רגיל לבוא אצלו. נעדר ממנו ולא בא שלשה ימים, לבסוף כשבא, אמר לו רבי יוסי, מפני מה לא בא מר? אמר לו, קפדן אתה קורא לי? אמר לו, הרי מכאן ראיה שהקפיד מר עלי.
כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. פירש רש"?, המכבד את התורה שאינו מניח ספרי קודש על ספסל שיושבים בו בני אדם. [ומ"? שלא מניח תורה על גבי תורה, קשה ממה שאמרו בגמרא מגילה (כז.), מניחים ספר תורה על גבי ספר תורה. וכן פסקו הטוש"? יורה דעה (סי' רפב סעיף יט). וצ"?]. והרמב"? פירש, שמכבד החכמים המעמידים את התורה. [וכעין מה שאמרו (בשבועות ?:) עשה דכבוד תורה עדיף, לגבי כבוד תלמידי חכמים]. וכן המכבד את ספרי הקודש, [ובכלל זה מי שכורך בכריכה נאה את ספרי הקודש, וכן הכותב ספר תורה בקולמוס נאה, וכורכו בשיראים נאים, כמו שאמרו בשבת (קלג:). ?"?]. והמשתדל ללומדה. ולהיפך מי שיכול לעסוק בתורה ואינו עוסק, נאמר עליו, כי דבר ?' בזה (סנהדרין צט.). וכן מי שעוסק בתורה במבואות המטונפות, שמבואר בברכות (כד סע"?), שעליו נאמר, כי דבר ?' בזה. ?"?. וזה בכלל המחלל את התורה, שנאמר עליו (במשלי ? ?), חכמה ומוסר אוילים בזו. וכ"? רבינו יונה, שהמכבד את התורה היינו שמכבד אותה ואת לומדיה, כי דבר ידוע הוא שכל המדבר טוב על החכמים מוחזקים בו שהוא צדיק, וכל הדן אותם לכף חובה ולא רואה להם זכות, ולהיפך הוא מצדיק את מעשה הרשעים, בידוע שיש בו שמץ רשעות. ואין ספק שבזה יכולים להבחין לבות בני האדם, כמ"? במשלי (כז כא), מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו. כלומר, הכל לפי מה שהוא מהלל. ?"?. והגר"? פלאג'? בספר עיני כל חי (דף צו ?"?) פירש על פי מה שאמרו בקידושין (לא:) גבי כיבוד אב ואם, איזהו כיבוד מלבישו ומנעילו וכו'. ובגמרא שבת (קיג.) וכבדתו מעשות דרכיך, כבדהו בכסות יפה ונקיה, כי הא דרבי יוחנן דקרי למאניה מכבדותיה. וכן המעטר ומפרש את התורה בפרד"? שהוא כמו לבוש של התורה, גופו מכובד על הבריות. וכיוצא בזה פירש רבינו האר"? בספר עולת תמיד (דף מו ?"?), מה שאמרו במגילה (לב.) כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, שרוצה לומר, האוחז ספר תורה ערום ככתבו וכלשונו, בלא שום פירוש של רבותינו ?"?, וממאן לפרש כדבריהם, כמו הצדוקים והבייתוסים, שאין להם אלא פשוטי המקראות לדעתם, נקבר ערום. וכן כאן המכבד את התורה, שמרבה להלבישה בפשטים נאים ובדרשות יפות, ורמזים וסודות, אז גופו מכובד על הבריות. אבל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות.
והנה בגמרא נדרים (סב.) איתא, אמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן (באתרא דלא ידעי ליה) למימר צורבא מרבנן אנא, שרו לי תגראי ברישא, (הקדימו דיני לשל אחרים בשביל כבוד תורתי). ואיתא נמי התם, רבא רמי כתיב (במלכים ? יח), ועבדך ירא את ?' מנעוריו, וכתיב (משלי כז ?), יהללך זר ולא פיך, לא קשיא, הא באתרא דידעי ליה, הא באתרא דלא ידעי ליה. ובתשובת הרשב"? (סי' פד) כתב, ואני תמה על שלא אמרו דצורבא מרבנן חייב לאודועי נפשיה, שאם לא יכבדוהו כדינו נמצאו מקילים בכבוד תורתו שלא מדעת ועוברים כשוגגים וכו', והיינו דאמרו ליה לרב פפא מה שמך, ואמר להו, רב פפא, (?' פסחים פו: ודו"?), ושאלו, והא כתיב, יהללך זר ולא פיך, ואמרו "הא אין זר, פיך!" וכו'. ?"?. וכן כתב בשו"? יכין ובועז חלק ? (סי' קלא) וזו לשונו: וסמכתי במאמר רבותינו החמוד, שקבעוהו בתלמוד, צורבא מרבנן צריך למימר, צורבא מרבנן אנא, ואסמכתא דקרא דכתיב, יהללך זר ולא פיך, ואם אין זר פיך. ובשרי המאה חלק ? (פרק יד) כתב בשם המגיד מדובנא, יהללך זר, ולא, (הואו בקמץ), אז "פיך". אבל בזוהר הקדוש חלק ? (פרשת בלק דף קצג ?"?) איתא, והא כתיב יהללך זר ולא פיך, ואם לא זר פיך? לאו הכי, אלא אי לא הוי מאן דאשתמודע ליה לבר נש יפתח פומיה באורייתא וינדעון מאן הוא וכו'. ?"?.
כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. מרן החיד"? בחסדי אבות הביא (בקצרה) מה שכתב רש"? (סנהדרין מד:) מעשה במוכס אחד, ישראל רשע, שמת, ובו ביום מת גם כן אדם גדול בעיר ההיא, ובאו כל בני העיר להתעסק במטתו, וקרובי אותו מוכס הוציאו גם את מטת המוכס אחריו לקוברו, ובאמצע ההלויה קפצו עליהם אויבים, ומפאת הסכנה הניחו המטות וברחו להם. אך תלמיד אחד נשאר שם עם מטת רבו החכם. לאחר זמן חזרו אנשי העיר להתעסק בקבורת החכם, ונתחלפו להם המטות של המתים, מטת החכם במטת המוכס, והתלמיד צווח על זה ולא נענה, וקרובי המוכס קברו את החכם, וגדולי העיר קברו את המוכס בכבוד גדול, ואותו תלמיד נצטער מאד, כי מה חטא החכם ליקבר בבזיון, ומה זכה אותו רשע המוכס להקבר בכבוד גדול כזה. נראה לו רבו בחלום ואמר לו, בני, אל תצטער, בא ואראך את כבודי בגן עדן אצל הצדיקים ברוב כבוד, ולעומתי הנה אותו מוכס הובילוהו לגהינם, וציר של פתח גהינם סובב באזניו, אלא שפעם אחת שמעתי בגנות תלמידי חכמים ולא מחיתי, ולכן נענשתי לבל יספידוני כהלכה. והמוכס הזה פעם אחת הכין סעודה גדולה לשר העיר, והשר נאנס ולא בא, והמוכס חילק את הסעודה לעניים תלמידי חכמים. וזה היה שכרו. ?"?. ועל פי זה פירש רבינו מהר"? הכהן (בעל בתי כהונה), מה שאמרו כאן "כל המכבד את התורה", "כל" לרבות אותו מוכס, שאף על פי שלא ברצונו הכין סעודה לעניים תלמידי חכמים, אלא מפני שהשר לא בא, מכל מקום היה שכרו ?"גופו" היה מכובד על הבריות, שנקבר גופו בכבוד גדול, "וכל" המחלל את התורה, לרבות אותו חכם וחסיד, שלא נתכוון מעולם לחלל כבוד התורה, אלא רק שמע זלזול תלמידי חכמים ולא מיחה, אף על פי כן "גופו" היה מחולל על הבריות, שנקבר בבזיון. ומכל מקום בעצם הדין שלהם, המוכס ענוש יענש ככל אשר יושת עליו, והחסיד יבא אל המנוחה ואל הנחלה. ?"?.
אי נמי יש לומר על פי מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קב:), אמר רבי יוחנן, מפני מה זכה אחאב למלכות ?"? שנה, מפני שכיבד את התורה שניתנה בכ"? אותיות. ובסנהדרין שם אמרו עוד שאחאב מתוך שהיה מהנה תלמידי חכמים מנכסיו כיפרו לו מחצה. ומבואר שאף על פי שהיה עובד עבודה זרה יותר מכל המלכים שלפניו, מתוך שנהג כבוד בתורה כיפרו לו מחצה. ולכן אמר "כל" המכבד את התורה, לרבות מי שאינו שומר תורה ומצות, כגון אחאב.
?????????????????????????????מעשה שהיה עם הגאון רבי צמח צרפתי [הזכירו לשבח החיד"א בשם הגדולים (מערכת גדולים, מערכת ? אות יד, ומערכת ספרים מערכת זרע יצחק אות מג), אשר הפליא עצה הגדיל תושיה בחכמתו הגדולה], שהיה יושב ולומד בביתו אשר בתוניסיה, והנה קרוב לשעת חצות כבה נרו. והלילה היה ליל סגריר, רוח זלעפות נשב בעוז בתוניס, ברקים הבזיקו, ורעמים הרעימו, וגשמי עוז ניתכו במשך שעות ארוכות, חיפש הרב בביתו חפש מחופש להדליק את הנר, ולא מצא במה להדליקו. בסמוך לביתו של הרב היתה מאפיה, ובחדר אשר בה, לן אופה ערבי. חשב הרב ללכת לבקש מהאופה שידליק לו את הנר, נקש הרב על פתח המאפיה, וביקש מהאופה: אנא אדוני, עשה נא עמדי טובה והדלק לי את הנר, כי צריך אני לשבת ללמוד, ואין אור בביתי. הדליק האופה את הנר והרב הודה לו על כך, ניסה הרב להגן על הנר בשולי גלימתו, אולם רוח חזקה נשבה וכיבתה את הנר. חזר הרב שוב למאפיה, וביקש סליחה על ההטרדה, וביקש להדליק לו את הנר בשנית. גם בפעם השנית כבה הנר, חזר הרב אל האופה וביקש שוב להדליק לו את הנר. האופה כעס על ההפרעה והראה לרב את הקורה הכבדה שעליו להרים מדי פעם כדי להשעינה על הדלת, והוסיף ואמר: עלי לקום בשעת בוקר מוקדמת לפני עלות השחר, וכעת נדדה שנתי מעיני, ואיך אוכל לעבוד מחר. ביקש רבי צמח סליחה מהאופה, ואמר לו, אני מברכך שה' יתן לך כסף וזהב כמשקל אותה קורה שאתה מרים כל פעם. בשמוע האופה את הברכה הגדולה, שמח מאד, כי ידע את ערכו של הרב, וכל מה שיוצא מפיו לא יפול ארצה, ואמר לרב, אני אקח את הנר לביתך כדי שלא יכבה, וכך היה. ישב הרב ללמוד תורה עד עלות השחר ושמח שמחה רבה שלא שינה מהרגלו הטוב.
יום אחד בהיות האופה הערבי עובר ברחובות העיר, פגש בו אדם זר לא מתושבי המקום, ושאל אותו, היכן עובד וכמה משתכר, ענה לו, שהוא עובד במאפיה ומשתכר שני פרנק ליום. אמר לו, האם אתה מעוניין לעבוד אצלי במשך חודשיים, ואני אשלם לך עשרה פרנק ליום? השיב האופה שהוא מוכן. אמר לו, בוא עמי ואראה לך את מקום העבודה, הוליך אותו האיש בכמה רחובות, ואז הוציא מטפחת מכיסו, ואמר לו שעליו לקשור את עיניו במטפחת כיון שמקום העבודה סודי, ואחרי שהגיעו לבית שהיה גדול ורב מימדים, הסיר את המטפחת מעיניו, והוביל אותו בתוך הבית למרתף, ובמרתף היו שקיות מלאות אבנים טובות ומרגליות. אמר האיש לאופה, עליך לפתוח כל שקית ולמיין את האבנים טובות והמרגליות אשר בתוכה, אולם דע לך שאסור לך לספר לאיש על עבודתך זאת. העבודה הזו נמשכה כחודשיים, ובסיומה שילם האיש לאופה את שכרו וגם נתן לו מתנה נאה.
כעבור מספר ימים עבר האופה בסמטאות השוק, ושמע קול כרוז המכריז מטעם השלטונות כי ישנו בית שמוצע למכירה פומבית, הבית היה שייך לאדם זר שמת פתאום בביתו, ולא השאיר צוואה אחריו. הרהר האופה בלבו, אולי זה הבית שהוא עבד בו במיון היהלומים, והציע מחיר גבוה יותר לקנות את הבית וזכה במכרז, נטל האופה את כל חסכונותיו, ולוה כסף רב מאת מכריו, ושילם את הכסף הנדרש וקיבל את מפתחות הבית. מה גדולה היתה שמחתו בהגיעו לבית ובראותו שזהו הבית שעבד בו, ושכל המרגליות נמצאות במרתף במקומן. ובין רגע הפך לעשיר גדול. נטל מרגלית אחת, והלך לצורף וקיבל בעבורה כסף רב, והחזיר את כל חובותיו. חשש האיש שיתפרסם בעיר שנהפך לעשיר, והחליט לנסוע לאיסטנבול במדינת טורקיה, וכך נהפך לעשיר הגדול ביותר שם.
רבי צמח צרפתי כשהגיע לגיל שבעים שנה רצה לעלות לארץ ישראל לחונן את עפרה ולהקבר בתוכה. בדרכו לארץ עבר דרך איסטנבול, שבאותם ימים היתה שם קהלה יהודית גדולה וחשובה. ראשי הקהלה ערכו לו קבלת פנים מפוארת בנוכחות נכבדי הקהלה. בתום קבלת הפנים הלכו הרב ומלוויו בחוצות העיר, לכיוון הבית בו היה אמור הרב להתגורר במשך שהותו בעיר, באמצע הדרך פגשו בהם חבורה של עשירים מוסלמים, וביניהם היה עשיר גדול לבוש בגדי שש ורקמה. כראות העשיר הזה את הרב, נגש אליו ונתן לו שלום, כופף את ראשו ונשק את ידי הרב בכבוד ובחום. מאין באתם ולאן אתם הולכים, שאל העשיר, ענה לו המשרת של הרב, באנו מתוניס, והולכים לארץ ישראל. הזמין העשיר את הרב ואת משרתו להתארח בביתו, בכבוד גדול וברוב פאר. לאחר שלשה ימים, ביקש העשיר מהרב להראות לו את רכושו הרב, ושאל אותו, האם כבוד הרב יודע מהיכן בא לי כל העושר הזה. משנענה בשלילה, אמר לו העשיר, האם כבוד הרב מכיר את האופה שעבד לפני שנים רבות במאפיה שליד ביתך, אני מכירו היטב, ענה הרב, הוא איש טוב וישר. באותו רגע נשק בעל הבית את ידי הרב, ואמר לו, אדוני הרב, אני הוא עבדך, שפתחתי לך בזמנו את דלת המאפיה להדליק לך נר, ואתה ברכת אותי שאהיה עשיר גדול, וברכתך התקיימה. לפני הפרדו מעמו, מסר האיש לרבי צמח המחאות כסף, ואמר לו שיפקידם בבנק בארץ ישראל, והבנק יעניק לו קצבה חודשית כל ימי חייו. הניח הרב את שתי ידיו על ראשו ובירך אותו ונפרד ממנו לשלום. עלה הרב עם משרתו לארץ הקודש, וכשהגיע לשם, מסר את ההמחאה הכספית לבנק, והוא קיבל מהבנק קיצבה חודשית קבועה בסכום גדול, שממנה התפרנס בכבוד כל ימי חייו, וגם חילק צדקות רבות לעניי ירושלים.
כל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות. כתב בספר חסידים (סי' צז), מעשה באיש אחד שהיה חסיד גדול, שאחר פטירתו הוציאו את גופתו מקברו והשליכוהו כדומן על פני האדמה, וכל העם נצטערו על זה, ובא בחלום לאיש אחד ואמר לו, אירע לי כן, מפני שכשהייתי רואה ספרי קודש ודפי ספרים נקרעים, לא הייתי מקפיד לקושרם יחד ולכורכם ולכבדם. וכתב על זה מרן החיד"א בספר ברית עולם, שזהו ששנינו כל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות, "כל" לרבות כגון החסיד הזה, שבצד מה היה גורם לחילול התורה, ולא חשש לביזוי הספרים, לכן "גופו" נתחלל, שהוציאו את גופו מקברו ונתחלל הגוף. ?"?. וכן מי שאינו נזהר כראוי בקדושת הספרים, כגון שמשמש מטתו באותו חדר שהספרים שם, מבלי לכסותם כראוי, או שנותן שם גרף של רעי לצורך הילדים הקטנים, וריח רע מגיע בכל החדר שהספרים שם, על זה נאמר, גופו מחולל על הבריות. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' פג) על אדם שנהג כן, וקרא עליו את הפסוק, כי דבר ?' בזה, ושקליה למטרפסיה כי בנו יצא לתרבות רעה, ונתחלל גופו גם כן על הבריות, וכמאמר התנא, כל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות. (וע' מאור ישראל שבת יד. ומגילה לב.).
רבי ישמעאל בנו. רבי ישמעאל בנו של רבי יוסי היה חבירו ואהובו של רבינו הקדוש. ואמרו ביבמות (קה:) לאחר שנכנס רבינו הקדוש למתיבתא, נכנס אחריו רבי ישמעאל ברבי יוסי, ומכיון שהיו יושבים על גבי קרקע, ורבי ישמעאל בעל בשר היה, היה מפסע והולך לאט בין האנשים היושבים, והיה שם אבדן, תלמידו של רבינו הקדוש, ולא מצא הדבר חן בעיניו, שהיה רבי ישמעאל נראה כפוסע על ראשי עם קודש. ולכן צווח, מי הוא זה שמפסיע על ראשי עם קודש. ויען רבי ישמעאל ויאמר, אני ישמעאל ברבי יוסי שבאתי ללמוד תורה מרבי, אמר לו אבדן, וכי אתה הגון וראוי ללמוד תורה מרבי? אמר לו, וכי משה רבינו היה הגון וראוי ללמוד תורה מפי הגבורה? אמר לו אבדן, וכי משה אתה? אמר לו, וכי רבך אלהים הוא? אמר רב יוסף, קיבל רבי גמולו, על ששמע שאבדן צווח על רבי ישמעאל ומעליבו, ולא מיחה בידו, ולכן קראו "רבך", ולא אמר "רבינו", בינתים באה לפניהם הלכה למעשה של יבמה, ויצא אבדן לברר ולבדוק, אם היא גדולה בשנים וראויה לחליצה, נענה רבי ישמעאל ברבי יוסי ואמר, אבא רבי יוסי הורה, שאינה צריכה בדיקה, שאפילו קטנה היא חולצת. פסק רבי ואמר, כבר הורה זקן. אבדן בא לחזור למקומו, והיה מפסיע על ראשי עם קודש, ואמר לו רבי, עמוד במקומך, שאינך רשאי לפסוע על ראשי עם קודש, מכיון שאין עם קודש צריכים לך בעניני הלכה. באותה שעה נענש אבדן. וטבעו שני בניו, ומיאנו שתי כלותיו. אמר רב נחמן בר יצחק, ברוך המקום שבייש את אבדן בעולם הזה כגמולו, שהעליב את רבי ישמעאל ברבי יוסי. ובגמרא בבא מציעא (פד.) איתא, שלרוב חכמתו מינוהו השלטונות שיהיה בלש תופס גנבים. והוכיחו אליהו על כך, לפי שאז היו פוסקים גזר דין מות על גנבים, ויעץ לו שיברח ללודקיא.
רבי ישמעאל ברבי יוסי היה לו אריס שעובד בפרדס שלו, ובכל ערב שבת היה אריסו מביא לו סל מלא פירות, מן הפרדס שלו. פעם אחת הקדים אריסו והביא לו את הסל בחמישי בשבת, אמר לו רבי ישמעאל, מה נשתנה היום שהקדמת להביא את הפירות, אמר לו, יש לי דין תורה עם חברי, ואמרתי, אגב שאני בא לדין תורה, אקדים ואביא הפירות לכבודו, סירב רבי ישמעאל לקבל ממנו את הפירות, ואמר לו, פסול אני לדון אותך. הושיב לו דיינים והיו דנים לו דינו. היה רבי ישמעאל ברבי יוסי הולך ובא ושומע טענות הצדדים, והיה חושב בלבו, אילו רצה היה טוען כך, והיה יוצא זכאי, ואילו רצה היה טוען כך, ויוצא זכאי. לבסוף אמר רבי ישמעאל, תפח רוחם ונשמתם של מקבלי שוחד, ומה אני שאילו נטלתי שלי נטלתי, ואף על פי כן היה לבי נוטה לזכות את האריס, מקבלי שוחד על אחת כמה וכמה. (כתובות קה:).
החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא. כתב רבינו יונה, אע"? דכתיב (דברים טז) שופטים ושוטרים וכו', וכתיב (דברים ?), ושפטתם צדק, וכתיב (דברים טז), צדק צדק תרדוף, זה מדבר במקום שאין דיינים אחרים, כי אז מצוה עליו להיות דיין ואין לו להמנע כלל, כמ"? ?"? (סנהדרין ? ?"?), שמא יאמר הדיין מה לי ולצרה הזאת, כלומר, שמא אדון שלא כדין ונמצאתי חוטא, תלמוד לומר (דברי הימים ? יט ?), ועמכם בדבר משפט, אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואמרו עוד (תנחומא משפטים ?) מעשה ברבי אסי כשבא להסתלק מן העולם נכנסו חכמי ישראל אצלו מצאוהו בוכה, אמרו לו, רבינו למה אתה בוכה, והלא יגעת בתורה ובמצות כל ימיך והעמדת תלמידים הרבה, ולא עוד אלא שלא נתעסקת בדינין, אמר להם, על זה אני בוכה, שלא נשאתי במשאן של ישראל, וקיימתי בנפשי ואיש תרומות יהרסנה (משלי כט ?), כלומר שהרים עצמו מן המשפט, אבל כל זמן שיכול לחשוך עצמו מן הדין, כגון שיש דיינים קבועים לדון שם, טוב לו להשליך עולו על אחרים וכו'. עכ"?. וזו לשון מרן השלחן ערוך (חושן משפט סי' ? ?"?) נאמר (משלי ? כו), כי רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה, זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. במה דברים אמורים, כשהדור צריך לו, אבל אם יודע שיש שם תלמיד חכם הראוי להוראה, ומונע עצמו מהוראה, הרי זה משובח, וכל המונע עצמו מן הדין מונע ממנו איבה וגזל ושבועת שוא. ?"?. ומה שאמר התנא, פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא, לפי ששנים שנתעצמו בדין לפני הדיין, ואינם מסכימים לעשות פשרה, אין כל אפשרות לדיין אלא שמזכה את האחד ומחייב את השני, וזה שיצא חייב, נוטר איבה לדיין על שלא זיכהו וזיכה את חבירו, וגם לפעמים שהוא טועה בפסק דינו, ומחייב את הזכאי, ומזכה את החייב, ומוציא ממון שלא כדין. ואם נתחייב האחד שבועה, והוא רשע, נשבע על שקר. אבל החושך עצמו מן הדין כשיש שם דיינים קבועים פורק מעליו איבה וגזל ושבועת שקר.
איבה וגזל ?"שבועת שוא". בשבועות (לט.) איתא, שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא, לא תשא את שם ?' אלהיך "לשוא", ודורשי רשומות רמזו: "לשוא" ראשי תיבות, לא שקר ולא אמת. ובירושלמי (שבועות פרק ? סוף הלכה ?), עשרים וארבע עיירות היו בדרום וכולם חרבו על שבועת שוא שהוא אמת, דכתיב, "לשוא" הכתי את בניכם. ובירושלמי (שבועות פרק ? סוף הלכה ?), הדא מילתא אמרה: בין זכאי בין חייב, לשבועה לא תיעול. ובמדרש רבה (פרשת מטות, פרשה כב סי' ?): שני אלפים עיירות היו לו לינאי המלך, וכולם לא חרבו אלא על שבועת אמת, כיצד, אדם היה אומר לחבירו שבועה שאני הולך ואוכל כך וכך במקום פלוני, והיו הולכים ומקיימים שבועתם, ואף על פי כן חרבו, ומה הנשבע באמת כך, הנשבע על שקר על אחת כמה וכמה. ובמדרש תנחומא (פרשת ויקרא אות טו) איתא, כתוב (דברים ? ?), את ?' אלהיך תירא אותו תעבוד ובו תדבק, ואחר כך כתוב ובשמו תשבע, שאם תהיה כאותם שלשה שכתוב בהן, ירא אלהים, באברהם נאמר (בראשית כב יג), עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה, ביוסף נאמר (בראשית מב יח), את האלהים אני ירא. ובאיוב נאמר (איוב ? ?), תם וישר וירא אלהים וסר מרע. אותו תעבוד, שעוסק בתורה ובמצות, ובו תדבק, שמכבד תלמידי חכמים ומהנה אותם מנכסיו. אמר להם משה לישראל, לא תהיו סבורים שהתרתי לכם להשבע בשמי אפילו באמת. אלא אם יש בכם כל המדות האלה, רשאים להשבע בשמי, ואם לאו אין אתם רשאים להשבע בשמי אפילו באמת. ?"?. ובספר חסידים (סי' תיח) איתא, יהודי אחד שנתעסק עם גוי, ונתחייב שבועה בדין נשבע ונוטל, אמר, אם אשבע באמת אוציא כספי מידו בשבועת אמת, וחצי הממון אתן לצדקה, אמר לו החכם, אפילו אם תתן לצדקה כל הממון שהוצאת ותוסיף ותתן עוד משלך לצדקה, מוטב שלא תתן ולא תשבע אפילו באמת, כי כמה כרכים חרבו עבור שבועת אמת. ?"?. וזו לשון מרן השלחן ערוך חושן משפט (סי' פז סעיף ?): כשבאים בית הדין להשביע אותו, מאיימים עליו קודם שישביעוהו, ואומרים לו, הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לא תשא, ובכל העבירות שבתורה נאמר ונקה, וכאן נאמר לא ינקה, וכל העבירות שבתורה נפרעים ממנו לבד, וכאן ממנו וממשפחתו, ולא עוד אלא שגורם ליפרע משונאיהם של ישראל, שכל ישראל ערבים זה לזה. כל עבירות שבתורה תולים לו שנים ושלשה דורות, אם יש לו זכיות, וכאן נפרעים ממנו מיד, ודברים שאין אש ומים מכלים אותם, שבועת שקר מכלה אותם. ?"?. גם בשו"? חתם סופר (חלק חושן משפט סי' ?), נשאל על מה שרגיל על לשוננו, שאפילו הנשבע שבועת אמת עבירה היא בידו, ולכן רבים נמנעים מלהשבע אפילו שבועת אמת. ושכן אמרו חז"? אלף עיירות היו לינאי המלך, וכולם חרבו על עון שבועת שוא. אם יש לזה סמך מן הש"?. ובתשובתו הביא שם סמוכים לזה. ?"?.
והגס לבו בהוראה. שממהר לדון ולבו גס בו מבלי לעיין הרבה בספרי הפוסקים, ולהיות מתון בדין, הרי הוא שוטה, שמאבד עולמו במו ידיו, כי איך מלאו לבו לדון במהירות, היפך מה שציוו חז"?, הוו מתונים בדין. וגם נקרא רשע, שמחייב את הזכאי ומזכה את החייב, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר (תהלים יב ?), משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ?' (סנהדרין ?.). וכן אמרו חז"? (בסנהדרין שם), כל דיין שנוטל ממון מזה ונותן לזה שלא כדין, הקדוש ברוך הוא נוטל את נפשו ממנו, שנאמר (משלי כב כב), אל תגזול דל כי דל הוא ואל תדכא עני בשער. כי ?' יריב ריבם וקבע את קובעיהם נפש. ולכן נקרא גם כן גס רוח, כי אלמלא גסות רוחו, לא זחה דעתו עליו לפסוק הלכה בלי עיון וישוב הדעת כראוי, אבל הוא בטח בחכמתו, ועל ידי גסות רוחו נעשה תועבת ?', כמו שנאמר (במשלי טז ?), תועבת ?' כל גבה לב.
ורבינו יהונתן אייבשיץ העיד על עצמו בספר התומים (חושן משפט סי' ?) וזו לשונו: ואני נוהג בכל הדברים כשאין הדבר פשוט כביעתא בכותחא, שלא להורות הלכה אלא מתוך הספר, כי אותיות מחכימות, ובפרט בזמנינו אשר השכחה גוברת. ?"?. וכ"? בשו"? שמש צדקה (חלק יורה דעה סי' לז): ונקוט האי כללא בידך, שכשם שאסור לתלמיד להורות במקום רבו, כך אסור לנו לפסוק דין במקום רבותינו המחברים, אם לא נעיין היטב בספריהם. ורמז לדבר: אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. ?"?. גם הגאון בעל שבות יעקב בחלק ? (סי' סד) כתב, כי לא טוב עשה מורה הוראה שפסק להטריף מיד בלתי עיון בספרים, והיה מן הראוי להיות מתון בהוראה ואחר העיון בספרים, שהרי כבר אמרו חז"? (ברכות לא:) שאסור לתלמיד להורות הלכה בפני רבו, וכל שכן שאין להורות הלכה בלתי עיון בספרים, שרבותינו הם הם הספרים של גדולי הרבנים שנתפשטו בקרב ישראל. וכן קבלתי מרבותי הגאונים זצ"?, וביחוד שמעתי כן ממר חמי זקני הגאון מהר"?, שהיה זקן ויושב בישיבה, ועל כסא ההוראה בק"? פראג, זה ארבעים שנה, ואף על פי כן לא הורה בלתי עיון בספרים, וסמך לדבר, אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. ?"?. וכ"? מרן החיד"? בשו"? יוסף אומץ (סי' מז אות ?). והביא שכן היה נוהג הגאון רבי יהודה רוזאניס, בעל המשנה למלך, וסיים, והרי נודע בשערים גדולת הרב ?"? שהיה מפורסם בבקיאותו הגדולה, ועם כל זה לא רצה להורות אפילו בדין המפורש בשלחן ערוך, עד שפתח את השלחן ערוך, והורה על פיו, וכל שכן אנן יתמי דיתמי שהשכחה וחסרון הידיעה גוברים עלינו איך לא נבוש ולא נכלם להורות הלכה מבלי עיון בספרים. ?"?. וכ"? הגר"? פלאג'? בספר כל החיים (מערכת ? אות ?): ומכאן אזהרה למי שבא לפסוק דין, לחפש היטב ולעיין בספרי האחרונים תחלה, ואחר כך יפסוק את הדין. וכמ"? מרן זקני בעל חקרי לב בחושן משפט חלק ? (סי' נב דף פז ?"?). וסיים, וריב לי על רבנים חדשים מקרוב באו, שאינם מביאים בספריהם את סברות האחרונים כלל, כי לפי גודל חכמתם דימו בנפשם דהוי כזקן ואינה לפי כבודו, להזכיר מדברי האחרונים כלל, ולא טוב הם עושים, כי אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ניתן מסיני, וכשאני לעצמי דרכי להביא גם מתלמידי ובני, אפילו בדברי אגדה, שאיזהו חכם הלומד מכל אדם. ומכל שכן בספרי האחרונים שיצאו מקרוב לאור עולם. שאין מדרש בלא חידוש. ?"?. גם הגאון הראש"? ?"? בדרא בשו"? נדיב לב (חיו"? סי' פג) כתב, שהמורים הוראה בלי לעיין בספרי האחרונים, איסורא קא עבדי. שהחכם לומד מכל אדם. ?"?. וע"? להגאון רבינו יוסף חיים בשו"? רב פעלים חלק ? בפתיחת הספר שכתב, שיש מגאוני אשכנז שאין דרכם בחיבוריהם לתור ולחפש בספרי האחרונים, אלא פונים בפסקיהם דוקא לעיין בספרי הראשונים, ופוסקים מה שנראה להם כפי הכרעת סברתם, כאשר תשיג ידם. ובמחכ"? לא טוב עושים, כי הרי כלל גדול בתורה שאין התורה נקנית אלא בחבורה, ותמיד תמצא שאף הגדולים צריכים לקטנים. ולכן אפילו אם הוא רב מובהק וחכם גדול, למה לא יבקש לדעת מה שכתבו בספרים האחרונים, והא בהכי רווחא שמעתתא, כמ"? בבבא מציעא (פד.) ואפילו אם לא ימצא בהם דבר חדש, יועיל מה שימצא לו חבר כסברתו ולא יהיה כמי שדן יחידי. ובדרך זו נוהגים הרבנים חכמי הספרדים בתשובותיהם ובפסקים שלהם, לתור ולדרוש בכל הספרים ראשונים ואחרונים ואחרוני אחרונים. ?"?.
ובחושן משפט (סי' לז ?"?) נפסק, שכל עדות שיש לאדם הנאה ממנה, פסול משום שהוא נוגע בדבר. וכתב הלבוש, משום שאדם קרוב אצל עצמו. וכן אמרו בשבת (קיט.) שאין אדם רואה חובה לעצמו. והנה ראיתי בספר שרי המאה ?"? (סוף פרק כד) שכתב, מעשה שהיה בהגאון רבי שבתי הכהן (בעל שפתי כהן), שהיה לו סכסוך כספי בדיני ממונות עם אחד מסוחרי וילנא, והסכימו שניהם לגשת אצל גדול אחד היושב בעיר הרחוקה מוילנא. ובטרם יבאו אליו, עבר הש"ך על הסוגיות שבש"ס ובראשונים שיש להם שייכות לענין אותו משפט. והסכים בדעתו שעל פי הדין הצדק עמו, ואחר שטענו את טענותיהם, הוציא הרב הדיין פסק דין לחייב את בעל השפתי כהן, ולזכות את הצד שכנגד. הש"ך נדהם לשמע פסק דין זה, ודרש מאת הרב הדיין הורוני מאיזה טעם דנתוני, נגש הרב אל ארון הספרים שבמקום, והוציא משם את ספר השפתי כהן על חושן משפט, ואמר, לפני כשנה יצא לאור ספר זה מגדולי הדור, והראה לבעל השפתי כהן, שכן מבואר כפסק דינו בשפתי כהן. עיין הש"ך בדברי עצמו, וראה שיפה פסק הדיין לחובתו, ואמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו אין אדם רואה חובה לעצמו. [וכתבתי על זה בגליון, לא היו דברים מעולם בנוגע להרב שפתי כהן, שהרי הש"ך על חושן משפט נדפס אחר פטירת הגאון בעל הש"ך, וכמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (מערכת גדולים ערך שפתי כהן אות קלד), כי הש"ך חושן משפט נדפס לראשונה בשנת תכ"? אחר פטירתו של הש"ך (שנפטר בשנת ארבעים ואחת לחייו). וכן כתב הרה"ג ?"? ליהמן בסוף ספרו על בת הש"ך. אולם עיקר המעשה נכון, וכמ"ש בספר זכרון לראשונים (דף נב ?"? בהערה), שכן היה מעשה עם הגאון רבי יהושע פאלק הכהן בעל הסמ"ע, שנתחייב אצל דיין אחד לשלם עשרים ושנים אלף זהובים, והוכיח לו כן ממ"ש בספר הסמ"ע. והתפלא הפלא ופלא על עצמו, ואמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו שאין אדם רואה חובה לעצמו. ושכן הוא בספר יד מלאכי. ?"?. וכ"כ בספר שער בת רבים (פרשת יתרו, דף נז סע"?). ?"?].
אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד. פירש רבינו עובדיה, שאף על פי שיחיד מומחה מותר לו לדון, מכל מקום מדרכי החסידות הוא שאפילו יחיד מומחה לא יהיה דן יחידי, [וכ"? רבינו יונה]. ומכל מקום אם קבלוהו בעלי הדין עליהם, דן יחידי, אפילו מדרך חסידות. ?"?. ומרן בשלחן ערוך חושן משפט (סי' ? סעיף ?) כתב, שאף על פי שיחיד מומחה מותר לו לדון יחידי, מצות חכמים שיושיב עמו אחרים. ?"?. וע' בסנהדרין (?.) אמר רב נחמן, כגון אנא דן דיני ממונות ביחידי. וכתבו התוספות על זה, והא דתנן באבות (?"?) אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד, הוא הקדוש ברוך הוא בעצמו, התם עצה טובה קא משמע לן, כדי שלא יטעה, ורב נחמן רגיל היה בדינים ואין לחוש לשמא יטעה. ?"?. [וע"? בספר שונה הלכות ?"? (דף כג ?"?). ודו"?]. והנה בירושלמי (ריש סנהדרין) איתא: שאין דן יחידי אלא אחד, אמר רבי יהודה בן פזי, אף הקדוש ברוך הוא אינו דן יחידי, שנאמר (מלכים ?, כב יט), ראיתי את ?' יושב על כסאו וכל צבא השמים עומד עליו מימינו ומשמאלו, אלו מטין לכף זכות ואלו מטין לכף חובה. ואף על פי שאינו דן יחידי הוא חותם יחידי, שנאמר (דניאל ? כא), אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת, מהו חותמו של הקדוש ברוך הוא "אמת", שהוא אלהים חיים ומלך עולם. אל"? רישא דאלפא ביתא, ?"? באמצעיתה, תי"? בסופה. ?"?.
מספרים על הגאון רבי חיים כפוסי בעל הנס, שהיה דיין במצרים (בזמן מהריט"? ומהריק"?, ויש לו תשובה שנדפסה בסוף שו"? הרדב"? חלק ?), ובסוף ימיו נסתמא ונעשה סגי נהור, והיו מרננים עליו שלקח שוחד, ונתקיים בו הפסוק כי השוחד יעור עיני חכמים, ועמד בתוך קהל ועדה, ואמר, שמעתי דבת רבים אשר יחדיו ירננו שלקחתי שוחד, ואני מעיד עלי שמים וארץ, כי אני נקי כפים ובר לבב, ואם האמת עם מוציאי הדבה, כן יהיה תמיד הענן יכסנו, ואם אין האמת אתם, ונזהר אני מאד בזה, יאירו עיני כבראשונה. ומיד נתקבלה תפלתו, ונתקיים בו הפסוק, עוד הם מדברים ואני אשמע. ואורו עיניו כבראשונה. ומרן החיד"? שהביא מעשה זה בשם הגדולים (מערכת רבי מאיר גאביזון אות ?), סיים על זה, ואני הצעיר ראיתי חתימתו כשהיה סגי נהור שהיה חותם מאומד וכמעט אין האותיות ניכרות, כמי שאינו רואה, אבל ראיתי חתימתו שלאחר מכן, כשאורו עיניו, שחתם בכתיבה מאושרה בזו הלשון: "ה' נסי, חיים כפוסי". ועד היום כל הנשבע לשקר על קברו נענש. תנצב"ה. וזכותו יגן עלינו. עכ"ל. (וכן הובא כל זה בספר בן יהוידע סוטה ?. ?"?).
ואל תאמר קבלו דעתי שהם רשאים ולא אתה. פירש הרמב"?, אם צירפת שנים עמך לדין, והם חלקו עליך, ואתה יחיד והם רבים, אל תאמר להם, קבלו דעתי, כי על פי הדין יכולתי לדון כשאני יחידי, ורק ממדת חסידות וענוה צירפתי אתכם עמי, ולכן על כל פנים יחתך הדין על פי, אל תאמר כן, אלא כיון שנצטרפו עמך בדין, והם הרוב, בטל דעתך מפני דעתם. וכתב על זה הרשב"? במגן אבות, ולדעתי הוא מדרכי החסידות, כי מן הדין אין הולכים אחר הרוב אלא כשהם שוים. וכמ"? ביבמות (יד.) כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו, אבל הכא בית שמאי מחדדי טפי. ומכל מקום מדרכי החסידות שלא יאמר קבלו דעתי. עכת"?. אולם בחידושי הרמב"? (סנהדין לב.) כתב, הנה בתשובת רבינו האי גאון כתב, אם נחלקו בית דין של שלשה, אחד אומר כך ושנים אומרים כך, אם שוים הם בחכמה, הלכה כרבים, ואם האחד עדיף מן השנים הולכים אחר מי שנתן טעם לדבריו. וכתב על זה הרמב"?, ולא נתחוורו לי דבריו, כדמוכח ממתניתין דסנהדרין ומן הגמרא. ואף שביבמות (יד.) אמרו, דמאן דאמר עשו בית שמאי כדבריהם, סבירא ליה דאף על גב דאזלינן בתר רובא (ובית הלל היו הרוב), מכל מקום הני מילי היכא דכי הדדי נינהו, הכא בית שמאי מחדדי טפי. וקיימא לן כמאן דאמר עשו כדבריהם. יש לומר התם לאו יושבים בדין הם, והשואל עושה כרצון עצמו לפי שלבו נוטה אחר רוב חכמה, אבל בשלשה דיינים הולכים אחר הרוב. ?"?. ולפי זה נראה שהרשב"? נמשך אחר הוראת רבינו האי גאון, אבל לדברי הרמב"? מן הדין הוא ללכת אחר הרוב, אף על פי שהאחד גדול מהם בחכמה. וע' בברכי יוסף חושן משפט (סי' ? ?"? טז). ובמנחת חינוך (מצוה עח). ?"?.
ואל תאמר קבלו דעתי. בימי חרפי שמעתי (וכעת מצאתיו בהקדמת שו"ת "כח שור") מעשה בגדול אחד שהיה אב"ד, ומצרף שנים מתלמידיו עמו בבית הדין. פעם באו שני עשירים מופלגים להתדיין לפניו, והתובע רצה לשחד את הרב, אך לא מלאו לבו לעשות כן, והנה הרב האב"ד היה רגיל לשאוף טבק הרחה באפיו, ובאמצע הדיונים שלח את השמש לקנות לו קופסת טבק, ואז התובע ביקש מהשמש שיואיל לתת לו את הכסף, והוא ילך לקנות טבק הרחה לכבוד הרב, השמש לא סירב. וזה התובע עשה בערמה, והכניס ?' דינרי זהב בשולי הקופסא של הטבק, ומסרה לרב. כשנכנסו שני העשירים והגישו את עצומותיהם, הוציאו אותם החוצה להתיעצות של הדיינים, וכל הזמן היה הרב האב"ד נוטה לפסוק לטובת התובע, ואילו שני תלמידיו חלקו עליו ורצו לפסוק לטובת הנתבע. וטענתם ונימוקם עמם, כשראה הרב האב"ד כן, דחה את מתן פסק הדין למחר. ובלילה ישב לעיין בדין ההוא, ובמשך לימודו הרבה לקחת מן הטבק שבקופסא, והיה שואף מהטבק באפו, עד שכמעט נגמר הטבק שבקופסא, ופתאום הרב מציץ בקופסא ורואה בה ?' דינרי זהב, השתומם כשעה חדא, מנין דינרי הזהב שבקופסא, בבוקר השכם קרא הרב אב"ד את השמש ושאל אותו, האם הוא הלך בעצמו לקנות את קופסת הטבק לרב? השמש בתמימותו סיפר כל הדברים כהוייתן, שהעשיר התובע ביקש ממנו שיתן לו את מחיר הטבק, והוא ילך לקנות לכבוד הרב, והסכים אליו. אמר לו הרב מה עשית, וגרמת לגנוב את לבבי, שכנראה העשיר התובע שם שם לו את דינרי הזהב. וכשבאו העשירים לקבל את פסק דינם החזיר הרב את הדינרים לתובע. ושב הרב לעיין בדין ההוא, וברגע קט שינה את דעתו והסכים לדעת תלמידיו שחלקו עליו, וזיכו את הנתבע. והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע כדת של תורה. [וראה בספר מעינה של תורה (ריש פרשת שופטים) מעשה כיוצא בזה, וסיים שם בשם הרב הצדיק מאפטא, שזהו שכתוב "ויסלף דברי צדיקים", שאפילו אם הדיין מוסיף להיות צדיק וישר גם לאחר קבלת השוחד שנתקבל שלא בידיעתו, בכל זאת יש בכחו של השוחד לסלף את בינת הדיין ולעוות את המשפט].
רבי יהונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. אמרו על הלל הזקן שלמד תורה מתוך עוני רב, שהיה חוטב עצים ושואב מים, ומשתכר בטרפעיק אחד (מטבע קטן), חציו היה נותן לשומר בית המדרש, וחציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו וכו'. עד שסיכן את עצמו ללמוד תורה. ואמרו ביומא (לה:), עני שבא לדין אצל הקדוש ברוך הוא, אומרים לו, מפני מה לא עסקת בתורה, אם אומר עני הייתי וטרוד במזונותי, אומרים לו, כלום עני היית יותר מהלל, שאף על פי כן עסק בתורה. נמצא הלל מחייב את העניים. אחריתו של הלל, שעלה לארץ ישראל ונתמנה נשיא על ישראל, ועיטרוהו בעושר וכבוד. ואמרו בספרי (סוף פרשת וזאת הברכה), הלל עלה מבבל בן ארבעים שנה, ושימש חכמים ארבעים שנה, ופרנס את ישראל (כנשיא ישראל) ארבעים שנה. ובגמרא סוטה (כא.) אמרו, כי להלל היה אח סוחר ועשיר גדול, ושמו שבנא, כשראה שנתמנה הלל לנשיא ישראל, בא אליו ואמר לו, בוא ונחלוק את רכושינו, אני אתן לך את חצי רכושי, ואתה תתן לי חצי מהעולם הבא שלך, יצאה בת קול ואמרה, אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. וזהו כמו שפסק הרמ"א בהגה (יו"ד סי' רמו סעיף ?), שיכול אדם להתנות עם תלמיד חכם חבירו, שהוא יעסוק בתורה במשך כל היום, והוא יספק לו כל פרנסתו, ויחלוק עמו שכרו בעולם הבא, כמו יששכר וזבולון. אבל תלמיד חכם שכבר עסק בתורה, אינו יכול למכור את חלקו בעולם הבא בשביל ממון שיתן לו. (רבינו ירוחם מהגמרא סוטה כא. הנ"?). ?"?.
וכגון רבי עקיבא שבתחלת לימודו היה גם כן עני, וכמו שאמרו באבות דרבי נתן (פרק ?), מה היתה תחלתו של רבי עקיבא, אמרו שהיה חוטב עצים, וחצי החבילה של עצים, היה מוכר לפרנסתו, ובחציה היה משתמש בעצים לאורם, ולהתחמם כנגדם. וסיימו שם, ועתיד רבי עקיבא לחייב את כל העניים בדין, שאם יאמרו עניים היינו, אומרים להם והרי רבי עקיבא היה עני ביותר ועסק בתורה. ?"?. וכן אמרו בנדרים (?.) שהוא ואשתו רחל היו ישנים בימות החורף במערה, בין התבן, מפני שלא היה להם כרים וכסתות לישן עליהם, ובבוקר היה מלקט התבן משערותיה. ואמר לאשתו, אילו היתה לי אפשרות, הייתי עושה לך תכשיט בדמות ירושלים של זהב. ובסופו של דבר התעשר, ועשה לאשתו תכשיט בדמות ירושלים של זהב, ראתה אותה אשתו של רבן גמליאל ונתקנאה בה, באה ואמרה לבעלה, אמר לה, וכי כך היית עושה לי כמו שהיא עשתה לו, שהיתה מוכרת מקלעות ראשה ונותנת לו דמיהן כדי שיעסוק בתורה. (ירושלמי שבת פרק ? ?"?). ואמרו בנדרים (?.) מששה דברים התעשר רבי עקיבא, מכלבא שבוע חמיו, לאחר שהתיר לו את נדרו. וממטרוניתא, שפעם אחת הוצרכו רבי עקיבא ותלמידיו למעות, הלכו אצל מטרוניתא אחת ובקשו ממנה הלואה, אמרה לו לרבי עקיבא, הריני מלוה אותך ותהיה אתה לוה, והקדוש ברוך הוא והים ערבים בדבר, וקבע לה זמן לפרעון החוב, וכשהגיע הזמן היה רבי עקיבא חולה, ולא בא לפרוע חובו, עמדה אותה מטרוניתא על שפת הים, ואמרה, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שרבי עקיבא חולה, ואין בידו לפרוע חובו, הביטה וראה שאתה ערב בדבר, באותה שעה נשתטית בתו של הקיסר ונטלה ארגז מלא דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות והשליכתו לתוך הים, והים הציף אותו למקום שהיתה אותה מטרוניתא יושבת על שפת הים. מיד נטלה אותו ארגז והלכה לה. לימים נתרפא רבי עקיבא בא לו אצל מטרוניתא ומעותיו בידו. אמרה לו כבר פניתי אל הערב, והוא פרע לי את כל החוב, ומזה נתעשר רבי עקיבא. (ועוד ענינים). הא למדת שהמקיים את התורה מעוני, סופו לקיימה מעושר, ונתקיים בו (איוב ? ?), והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד. וכן אמרו (בשבת סג.) אורך ימים בימינה, למיימינים בה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד. ובסוף ספר מהרי"? כתב, שמעידים על רבינו תם, שכאשר היה לומד סוגיא עמוקה, היה שם לפניו קערה מלאה דינרי זהב, ומשתעשע בהם בשעת לימודו, להרחבת לבו. ?"?.
כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. מעשה באדם אחד בשם יעקב חדידא, שהיה עם הארץ, ועני ואביון, ומלאכתו לנקות אשפתות ובורות ביוב, וכל מלאכה בזויה. ולו בן שעוזר על ידו, ושמו נפתלי, נער רך כבן עשר, אשר גדל ללא תורה כאביו. יום אחד הלך יעקב ברחוב העיר ובנו עמו, בידו נשא כלי מזוהם ובו רפש וטיט. נכשל באבן אחת ונפל ארצה, הרפש שבכלי נתז סביב, ונטפים ממנו הכתימו את גלימתו של הרב הגאון רבי יצחק אלחייק זצ"ל, שעבר שם בדיוק באותה עת. מיד נזעקו העוברים ושבים, מהרו להביא מים זכים ומטפחות לרחוץ ולקנח את בגד הרב, ושפכו על ראש המסכן קיתונות של חרפות וגידופים. ונפתלי בנו עומד בסמוך, ועיניו רואות וכלות בבזיונו ובכלימתו של אביו, ובחוסר האונים שלו, ופרץ בבכי, הוא מיהר לעזור לאביו לקום על רגליו, חתך פסת אריג מבלואי בגדיו, וקנח את בגדי אביו, ויחזק בידו, וילכו יחדיו אל ביתם הדל, שם סיפר לאמו את אשר קרה, ותשא גם היא את קולה ותבך. שאל הנער את אמו, מדוע חרדו העוברים ושבים על כבודו של הרב, ולעומת זאת הכלימו את אבא, מה היתרון לרב עלינו? ענתה האם, הרב איש אלקים קדוש, והכל חייבים בכבודו, כי הוא שקד מילדותו על התורה ימים ולילות, עד שהגיע למעלתו. הרהר בדבר והתחיל להתעניין היכן לומדים תורה, ושמע, שבתוניס ניתן ללמוד תורה, אך צריך לשלם שכר למלמד, אבל בעיר בבל לומדים תורה בחינם, כיון שהמלמדים מקבלים שכרם מקופת הקהל. חשב בדעתו שעליו לנסוע לבבל ללמוד תורה. למחרת יצא עם אביו לעבודתם, עברה לידם שיירה גדולה של גמלים וחמורים, שאלם הנער לאן פניהם מועדות, ענוהו לטריפולי, שאל את מנהיג השיירה, האם תאות לקחתני עמך כחמר גמל, המטפל בבהמות המסע, ענה לו, אם אביך יסכים הנני מוכן. ביקש הנער רשות מאביו, ואביו הסכים לכך. נלוה הנער אליהם עד שהגיעו לטריפולי, משם המשיך ממסע למסע עד שהגיע לבבל ביום חמישי בשבת. אחד מאנשי השיירא שבה נסע לבבל, הביא תשורה לאדם אמיד בבבל, ושמו עובדיה בן עלי, שהיה מנכבדי העיר, וביתו בית ועד לחכמים. ביקש הנוסע מהנער נפתלי לשאת את התשורה לבית העשיר, קבלם בעל הבית במאור פנים. הניח הנער את הסל וביקש לצאת, אמר לו בעל הבית, שב אכול ושתה ותנוח מעמל הדרך. שאל אותו בעל הבית מנין הוא ומה מטרת בואו, ענה הנער שהוא מתוניס ובא לבבל ללמוד תורה, שאלו בעל הבית, וכי בתוניס לא לומדים תורה, ענה לו הנער, כן, אבל לא בחינם, וסיפר לו כל אותו המעשה. ריחם בעל הבית על הנער ואמר לו, אם כן שב בביתי, ואני אשכור בעבורך מלמד ביום ראשון, רק שתלמד בחשק ובהתמדה. שאל הנער למה לחכות ליום ראשון, הבה ונתחיל עכשיו. שמח בעל הבית ואמר, אתה צודק, התרחץ והחלף את בגדיך ובני יתחיל ללמוד עמך עכשיו. וכך עשה. כבר באותו יום החל ללמוד את אותיות האלף בית ואת נקודותיהן, וממחרת השבת שכר לו בעל הבית מלמד, והיה מלמד אותו, והנער נפתלי שקד על תלמודו יומם ולילה ונעשה לתלמיד חכם מופלג.
ויהי היום, ומלך בבל מת, ושני בניו היו נלחמים ביניהם על כס המלוכה, והצבא נחלק לשני מחנות, והמדינה שוסעה במלחמה, והעם ברח למדברות ולמערות להסתתר עד יעבור זעם. גם הבחור נפתלי ברח למערה אחת ושם הסתתר, שם מצא קערה מלאה בפנינים ואבני חן, לאחר שהסתיימה המלחמה חזר לביתו אל הגביר, והציג לפניו את האוצר שמצא במערה. שמח בעל הבית והציע לבחור נפתלי, שימשיך בלימודו והוא יעסוק במסחר, ויסתחר גם באוצר שמצא נפתלי ואת הרווחים יעמיד לרשותו. הבחור נפתלי הסכים לכך. ושלח להוריו והביאם לבבל, קנה להם דירה רחבת ידים ופרנסם בכבוד.
לימים נפלה בתוניס מחלוקת בין הפרנסים, לבין רבם הגאון רבי יצחק אלחייק, אודות הבית שהיה דר בו הרב. הגישו את תעצומותיהם בפני חכמי קירואן ואלו המליצו בפניהם כי ילכו אל בית הדין הגדול אשר בבבל, וכך עשו. הלכו לבבל ושטחו שם את טענותיהם לפני הדיינים, ואב בית הדין היה הגאון רבי נפתלי חדידא, הוא שמע את טענות הצדדים, ופסק כדינה של תורה. לאחר שהוציא את פסק דינו, אמר, חייב אני תודה לרבה של תוניס, שכן בזכותו יושב אני על כס הדיינות, כמה טפות של רפש שנתזו על גלימתו, הביאוני לחיי עולם הבא, ולעושר בעולם הזה. וסיפר להם את סיפורו, אחר כך שאל אותם למחירם של החצר והבית השנויים במחלוקת, הוציא מכיסו את הסכום הנקוב, נתנו לפרנסי תוניס בעבור עניי העיר, והקנה את הבית ואת החצר קנין עולם לרב העיר. עכבם רבי נפתלי בביתו וערך להם משתאות שבעת ימים, ושבו לארצם שמחים וטובי לב. ונתקיים בו מאמר חז"ל: כל המקיים את התורה מעוני, סופו לקיימה מעושר.
רבי מאיר. אמרו חז"? (סנהדרין כד.) כל הרואה את רבי מאיר בבית המדרש, נראה לו כאילו הוא עוקר הרי הרים וטוחנם זה בזה. ועוד אמרו בעירובין (יג.) גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שאין בדורו של רבי מאיר חכם כמותו, ומפני מה לא קבעו הלכה כמותו (כשחולק עם חבריו), מפני שלא יכלו חבריו לעמוד על סוף דעתו, שהיה אומר על טמא טהור ומראה לו פנים, ועל טהור טמא ומראה לו פנים. תניא, לא רבי מאיר שמו, אלא רבי נהוראי שמו, ולמה נקרא שמו רבי מאיר, שהיה מאיר עיני חכמים בהלכה.
איתא במדרש קהלת (פרשה ? יז), רבי מאיר היה סופר מעולה (כותב ספרי תורה), והיה יגע ומשתכר שלשה סלעים בשבוע, והיה אוכל ושותה בסלע אחד, ומתלבש בסלע אחד, ובסלע השלישי היה מפרנס בו תלמידי חכמים. אמרו לו תלמידיו, בניך מה יהיה עליהם (שאין אתה מניח להם כלום לירושה)? אמר להם: אם יהיו צדיקים, יהיה להם פרנסה מאת ?', שנאמר (תהלים לז כה), נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם.
איתא במסכת עבודה זרה (יח.) מלכות רומי הרשעה גזרה על בתו של רבי חנינא בן תרדיון (שהיתה נאה ביותר), להושיבה בבית בושת, קובה של זונות. ברוריה אחותה אשתו של רבי מאיר, אמרה לו לרבי מאיר, אני בושה ונכלמת שאחותי יושבת לה בבית בושת, קובה של זונות, אנא לך ופדה אותה והוציא אותה משם, נטל בידו ארנק מלא זהובים, והלך לשם. אמר רבי מאיר בלבו, אם לא נעשה בה איסור, בודאי שיעשה לנו נס ואוכל לפדותה, ואם נעשה בה איסור, לא אוכל לפדותה, הגיע לשם, עשה עצמו כמו חייל פרש, ביקש להעמידה במבחן, ולנסותה, ותבע אותה לדבר עבירה, אמרה לו, דרך נשים לי, ואיני יכולה להתמסר לך, אמר לה, אמתין לך עד שיפסוק דם הנדה, אמרה לו, למה לך כל כך, יש כאן הרבה נשים יפות ממני, שאל עליה את השומר, ואמר לו, כך היא עושה לכל מי שנטפל אליה, אמר רבי מאיר, משמע שלא עשתה איסור כלל. אמר לו רבי מאיר, טול לך ארנק של זהובים שבידי, ותן אותה אלי, כי היא גיסתי, חצי הדינרים יהיו בשבילך, וחצי לשחד בו את הממונים עליך, שאם ירצו להעליל עליך פייס אותם בממון. אמר לו, וכשיכלה הממון שבידי וירצו להעליל עלי מה אעשה. היו שם כלבים גדולים שאוכלים בני אדם, נטל רבי מאיר אבן וזרק לעברם, התנפלו עליו לאכול אותו. אמר רבי מאיר: "אלהא דמאיר ענני", ומיד הניחוהו הכלבים והסתלקו להם. אמר לו רבי מאיר, אם ירצו לפגוע בך, אמור "אלהא דמאיר ענני" ותינצל, כמו שראית עתה במו עיניך. הסכים השומר להוציאה ונתנה לו, לאחר ימים רבים נודע הדבר לשלטונות, ופסקו את דינו של השומר לתליה, כשהגיעו לעמוד התליה, אמר השומר "אלהא דמאיר ענני", ותשש כחו של התליין, ולא היה יכול לבצע את גזר הדין, שאל התליין את השומר, מדוע קרה לי כן? אמר לו דע שכך וכך היה המעשה אצל החכם שבא לפדותה. הניחו והלך לו. באו אנשי השלטון והדביקו את תמונתו של רבי מאיר בפתח שערי העיר, והקציבו פרס לכל מי שיסגיר את רבי מאיר לשלטונות. והכריזו שכל מי שיראה אדם שפרצופו דומה לתמונה זו, יסגיר אותו למשטרה הסמוכה למקום. פעם אחת ראהו שוטר אחד, רדף אחריו להסגירו, וברח ממנו, ונכנס לבית בושת של זונות, בא אליהו הנביא ונדמה לפני האנשים כמו זונה, התחבקו והתנשקו, אמרו אם היה זה החכם רבי מאיר בודאי שלא היה עושה כן. והניחוהו. ומפני מעשה זה נסע רבי מאיר לבבל, להנצל מידי מלכות הרשעה.
רבי מאיר. אמר רבי יוחנן כשהיה רבי מאיר דורש בפרקו, היה דורש שליש הלכה, שליש אגדה ושליש משלים. ואמר רבי יוחנן, שלש מאות משלות שועלים היו לרבי מאיר, ואנו אין לנו אלא אחד. אבות אכלו בוסר ושני בנים תקהינה (ירמיהו לא כח). מעשה בשועל שאמר לזאב, הכנס לחצר היהודים בערב שבת, שהם מתקנים היום צרכי סעודה, ותאכל עמהם. כשבא להכנס חברו עליו במקלות. בא להרוג את השועל. אמר, לא הלקוך אלא בשביל אביך, שפעם אחת היה מסייעם בסעודה ואכל כל חתיכה יפה. אמר לו, ובשביל אבא אני לוקה, אמר לו, הן, אבות אכלו בוסר ושני בנים תקהינה. אבל בוא עמי ואראך מקום לאכול ולשבוע, בא לו על הבאר, ועל שפתו מוטל עץ והחבל מונח עליו, ובשני ראשי החבל שני דליים קשורים, ונכנס השועל בדלי העליון והכביד וירד למטה והדלי התחתון עלה, אמר לו הזאב, למה אתה נכנס לשם, אמר לו, יש כאן בשר וגבינה לאכול ולשבוע. והראה לו דמות הלבנה במים כדמות עגול, כמין גבינה עגולה, אמר לו, אני היאך ארד, אמר לו, הכנס אתה בדלי העליון. נכנס והכביד וירד, והדלי שהשועל בו עלה. אמר לו, היאך אני עולה, אמר לו, צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. לא כך נאמר, מאזני צדק אבני צדק.
משל אחר: מעשה בשועל שבא עליו הארי לאוכלו, אמר לו השועל, מה יש בי להשביעך, בוא עמי, ואני מראה אותך אדם שמן שאתה טורף ושבע ממנו. והיה שם גומץ מכוסה, ואדם יושב מאחריו ומתפלל. כיון שראהו הארי אמר לשועל, אני מתירא מתפלתו של זה, שלא תכשילני, אמר לו השועל, אין אתה מתירא ולא בנך מתירא, אלא בן בנך מגיעו העון. עכשיו השבע את רעבונך, ועד בן בנך יש זמן הרבה. נתפתה הארי, וקפץ על הגומץ ונפל בתוכו. בא לו שועל ועמד לו על שפת הגומץ, מציץ עליו, אמר לו הארי, הלא אמרת, שאין הפורענות באה עליך, אלא בן בנך נתפש בה, אמר לו השועל, כבר יש עון על אבי אביך, שאתה נתפש בו. אמר לו הארי, אבות יאכלו בוסר ושני בנים תקהינה? אמר לו השועל, למה לא חשבת כך מבראשונה.
מרגלא בפיו של רבי מאיר, גמור בכל לבבך ובכל נפשך לדעת את דרכי ולשקוד על דלתי תורתי, נצור תורתי בלבך ונגד עיניך תהיה יראתי, שמור פיך מכל חטא וטהר וקדש עצמך מכל אשמה ועון. ואני אהיה עמך בכל מקום.
מעשה ושלחה מלכות אצל רבותינו ואמרה להם, שלחו לנו מאור גדול משלכם. אמרו, כמה מאורות גדולים יש להם, כמה אבנים טובות ומרגליות יש להם, והם מבקשים ממנו מאור אחד, כמדומים אנו שאין מבקשים ממנו אלא מאיר פנים בהלכה. שלחו להם את רבי מאיר, והיו שואלין אותו, והוא משיב, שואלין אותו והוא משיב.
הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. והכי איתא בברכות (לה:) אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה בר אלעאי, דורות הראשונים עשו תורתם קבע ומלאכתם עראי, זה וזה נתקיים בידם וכו'. ובאבות דרבי נתן (פרק כח) אמר רבי יהודה ברבי אלעאי, כל העושה דברי תורה עיקר ודרך ארץ טפל, עושים אותו עיקר בעולם הזה, אבל העושה דרך ארץ עיקר ודברי תורה טפל, עושים אותו טפל בעולם הזה. ואמרו בירושלמי (סוטה פרק ? סוף הלכה יג), רבי היו קוראים לו הסוחרים כדי לקנות ממנו את סחורתו בצור. והיה אומר, אין אני מבטל השעה שקבעתי ללימוד תורה, בשביל ריוח ממון, אם ראוי שיבוא לי ריוח, יבא מעצמו מאת השם יתברך. שזהו הנקרא תורתו אומנותו, שבוטח בה' שיתן לו פרנסתו. ?"?. ובקידושין (פב.) שנינו אמר רבי מאיר לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה, ויבקש רחמים ממי שהעושר שלו, שנאמר (חגי ? ?), לי הכסף ולי הזהב נאום ?' צבאות. רבי נהוראי אומר מניח אני כל אומנות שבעולם, ואיני מלמד את בני אלא תורה, שאדם אוכל שכרה (פירותיה) בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא, שהתורה משמרתו מכל רע בנערותו, ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו. שנאמר, עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. ?"?.
הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. פעם אחת בא לפני הגאון הנצי"ב אחד ממכריו, עשיר מופלג ובעל עסקים גדולים, וגילה לפניו את נגעי לבבו ויאמר, כי אף על פי שמצבו החומרי במעמד טוב והולך מישרים, וגם אין לו מה להתאונן בכלל על מעמד חייו וערך יחוסו החברותי בעמו ובעירו, והכל לפי רוחו. אך כל אלה הוא רק עד מפתן ביתו שלו. כי כשהוא צועד ונכנס אל ביתו, יחוש וירגיש מועקה בלבו, וכמו ענן כבד ועב ימתח על רוחו ועל נפשו, וירגיש עצמו מושפל ונדכה בגוף וברוח ובנפש, ועולם חשך בעדו, או כמליצת חז"ל, "גיהנם פתוח לו מתחתיו". והוא הנהגת אשתו עמו, כי לא רק שאינה נוהגת בו בכבוד הראוי והרגיל מאשה לבעלה, אך עוד היא נראית כמושלת עליו ממשלה בלתי מוגבלת, כמו מבטלת היא את כל ישותו, איננה דורשת לדעתו, ולא תתחשב כלל עם דעתו ועם דבריו, להיותה בעלת רוח כבירה ולב אביר, וכנגד זה הוא בעל טבע רך ומזג רפה, ועל כן היא רודה בו בתוקף ובחזקה, עד כי הוא מרגיש עצמו בביתו כטפל וכעלוב, והיא ידה בכל, ורוח ממשלתה בכל. ולאט לאט גרמה לו כי גם משרתי הבית והעוזרים אשר בעסקיהם, אליה ידרשו ורק אל מוצא פיה ייחלון, והוא נשאר כמו מאחורי הגדר, גלמוד ובודד עלוב ונדכה, אין פונה אליו ואין דורש לו, מבלי להתחשב שכלכלת ביתו בכלל עליו מוטלת. והמצב הזה יציק לו עד דכדוכה של נפש. ובזה הוא בא לפני הגאון, ונפשו בשאלתו שינחהו בעצתו, להורות לו את הדרך אשר ילך בה, לטוב לו, ולכונן את ביתו על יסודות מנהג העולם להיות האיש שורר בביתו, ולמצער, לו תהא השררות משותפת, אך לא כולה שלה. וישאל לו הגאון לאורח חייו על פי סדרי יומו, איך ערוכים וקבועים לו שעות היום, ואיזו פעולות מוגבלות וקצובות לו לכל שעה, משעות היום והלילה. ויען האיש, כי רובן ככולן מוקדשות לעסקיו, לעריכת מכתבים וחשבונות ולקבל פני אורחים סוחרים וכדומה, כנהוג בעסקים רחבי ידים. ויוסף הגאון לשאול אותו, אם יאציל לו שעה או שעות לקביעות עתים לתורה, (כי גם בעל תלמוד היה זה האיש), ויענה לו, כי העסקים הגדולים והכבירים ישללו ממנו את כל זמנו כמעט. ויאמר לו הגאון, הנה מצאתי המפתח לארגז החידה ממחלת הנהגת ביתך שהיא לא כדרך כל הארץ, ואנכי אמסור לך המפתח ואתה תפתח הארגז ושם תמצא ארוכתך, ולו אך תשמרנה ותקיימנה כתקונה, תמידים כסדרם בלא הפסקות, בלא דחויים ובלא העברת המועד על פי אמתלאות שונות, ועם זה תתעסק בה בכל רגשי הנפש ובאמונת אומן, לא רק לצאת ידי חובה, כי אם מתוך רגש נאמן ומסור לאהבה ולכבוד לאותו הדבר, אם ככה תעשה ותתנהג, אני ערב לך, כי ארוכתך מהרה תצמח, ועולמך תראה בחייך. ואפרש לך דבריי, הנה הכתוב אומר (משלי טז יז), ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, ואמרו על זה בבראשית רבה (ריש פרשה נד), אויביו זו אשתו, שנאמר (מיכה ? ?), אויבי איש אנשי ביתו. וידוע כי שם "בית" כינוי לאשה, עקרת הבית, וכמו שאמר אחד החכמים, מעולם לא קראתי לאשתי אשתי, אלא ביתי (שבת קיח:), וביומא (יג.) דרשו הפסוק וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו זו אשתו, ובברכות (נא.) משגרו לאנשי ביתו, פירש רש"?, לאשתו. וע' בתוספות ברכות (כד.). וטעם כינוי זה לאשה פשוט הוא, מפני שהנהגת הבית מוטלת עליה, ובדרך רמז אמרו, על פי דברי הגמרא (כתובות נט:) אין אשה אלא לבנים, אין אשה אלא ליופי, אין אשה אלא לתכשיטין. ראשי תיבות "בית" בנים, יופי, תכשיטים. והטעם שאמרו שהאשה ביחסה לבעלה, מכונה בשם "אויב" (כלשון המדרש רבה הנזכר) הוא על פי מה שאמרו חז"? במסכת יבמות (סג.) על הפסוק דפרשת בראשית, אעשה לו עזר כנגדו, זכה, עוזרתו, לא זכה, מנגדתו. ובסוטה (יז.) אמרו, איש ואשה, כלומר בעל ואשתו, זכו, שכינה ביניהם, לא זכו, אש אוכלתם. ולכן נאמר זה על צד העונש, שאם לא זכה נעשית מנגדתו ואויבתו. וזהו ביאור הענין, אויביו זו אשתו. וביאור הדרש, ברצות ?' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, זו אשתו, והיינו בזמן שהיא מנגדתו ואויבתו כמבואר. ובכן למען ישלים לך ?' את אויבך, אשתך, עליך לעשות דבר כזה, אשר בגללו ירצה ?' את דרכך, וכהוראת לשון הכתוב הנזכר ברצות ?' דרכי איש. וכבר הגבילו חז"?, כי הדרך היותר רצויה בעיני ?' הוא העסק בתורה, ועל כן אמרו, כל העוסק בתורה הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו (עבודה זרה יט.). לבד כמה מאמרים המורים חביבות העסק בתורה בעיני ?', כמו זה שאמרו חז"? בסמיכות לפסוק בתהלים (פד יא), כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי, שאמר הקדוש ברוך הוא לדוד, טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה יותר מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב (שבת ?.). ובזמן הזה העסק בתורה עומד ומכפר במקום הקרבנות (תענית כז:). ולכן איעצך לטוב לך, שתסדר מהלך עסקיך וכל עניניך היומיים באופן כזה, שתוכל להוציא ולקבוע עתים יום יום לתורה, ומה טוב ההתעסקות בה בעיון ובמשא ומתן של דבריה ועניניה, וכהוראת לשון חז"? בכל המאמרים "עסק" ?"עוסק", ולא "למוד" ?"לומד", להורות, שצריך להתעסק בענין הנלמד, ואז אבטיחך, כי אשתך תראה בך רוממות המעלה ותתנהג עמך בכבוד ובנימוס, כחובת כל אשה לבעלה, כדת של תורה ובדרך ארץ. הגאון סיים את דבריו כדלהלן: ואני מבשרי אחזה, כי בטרם הגעתי למעלת התורה, בקנין הראוי לפי ערכי, היתה אשתי עוינת אותי, ורק אחרי כן השלמה לי, וכך היא דרכה של תורה, כך סגולתה וכך זכותה, והיא כבודה ותהלתה.
אחר פטירתו של הגאון הנצי"? נזדמן לאותו עשיר להפגש עם הגאון רבי חיים ברלין (בנו של הנצי"?), וסיפר לו בנחת רוח על העצה הנ"? שקיבל ממר אביו הגאון הנצי"?, ושעל ידי עצה עמוקה זו שנשתמש בה הלכה למעשה, עלתה ארוכה למכתו, ולאט לאט הוקם שלום הבית והנהגתו על יסודות נאמנים ברוח התורה והמצוה. והיה העשיר לוחץ את ידי רבי חיים ברלין, ומנשקם, ואומר, כי מפני רגש אהבתו ותודתו אל הגאון מר אביו הוא מחבב את בנו בכל רגשי האהבה והחיבה. (מקור ברוך חלק ? דף תתמג והלאה).
והוי שפל רוח בפני כל אדם. כתב הרשב"? במגן אבות (דף סו ?"?) וכבר נאמר למעלה מאד מאד הוי שפל רוח, וכאן הוסיף "בפני כל אדם", שאפילו הוא קטון ממך, [וכמו שמצינו אצל משה רבינו, שאמר למתלוננים עליו, שהיו כולם תלמידיו, "ונחנו מה" כחירגא דיומא]. ואפילו אם למדת תורה הרבה, ולכן הכניסו בתוך דבריו, אחר שאמר, "הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה" וכו'. וכתב הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספר יערות דבש ?"? (דף כג), צוות "מכבי אש" זריז ויעיל יצליח במהרה להשתלט על האש ויכבו אותה. אולם שטפון מן הים קשה לעצור, כי הוא יגרוף ויסחוף את כל אשר עומד בדרכו, מפרק הרים ומשבר סלעים, והופך מגדלים, משדד עמקים ועוקר ארזים, ומה בין האש למים, האש הוא גבה רוח, והשלהבת מתלהטת כלפי מעלה, ולכן על ידי כיבוי תשקע האש, והיה כלא היה, לא כן המים, "מים שקטים חודרים עמוק", הם מקעקעים יסודות, ומפלסים נתיבות, זוחלים ושוטפים את כל אשר יעמוד בדרכם, עד כי כל גבורי כח לא יוכלו לעמוד כנגדם. וסיים הרב שם, ומכאן ילמדו כל בעלי מדות, כי אין לך חזק כמדת ההכנעה, כי העניו ושפל רוח אפילו רבים לוחמים בו לא יוכלו לו, המה יאבדו והוא לעולם יעמוד. עכת"?. ודברי פי חכם חן.
ואם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך. בגמרא (חגיגה ?:) אמרו, על שלשה דברים הקדוש ברוך הוא בוכה בכל יום, על שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק, ועל שאי אפשר לו לעסוק בתורה ועוסק, ועל פרנס המתגאה על הצבור (שלא לשם שמים). ולכאורה יש לשאול, מפני מה הקדוש ברוך הוא בוכה על שאי אפשר לו לעסוק בתורה, ועוסק בה, והלא אדרבה יש לו לשמוח על זה, ונראה לפרש שלשון עוסק בתורה, הוא שלומד בעיון נמרץ, ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. וכמו שאמרו בתענית (?:) אמר רבי אלעזר, אל תרגזו בדרך, אל תתעסקו בדבר הלכה, שמא תרגז עליכם הדרך, והקשו על זה, מדאמר רבי אילעאי, שני תלמידי חכמים שמהלכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויים להשרף וכו', לא קשיא, הא למיגרס (בדברי תורה שראוי להם ללמוד תורה), הא לעיוני, (לעסוק בעיון אין לעשות כן). ולמדנו שעסק התורה, היינו לימוד בעיון. (ועיין עוד בט"? אורח חיים סימן מז סעיף קטן ?). והנה מי שאי אפשר לו לעסוק בתורה, בעיון להלכה ולמעשה, כלומר, שאינו ראוי להורות הלכה, והוא עוסק בתורה, ומתנשא לאמר, אני אלמד בעיון להורות הלכה למעשה, הקדוש ברוך הוא בוכה עליו, מפני שהוא עלול לומר על אסור מותר, ועל מותר אסור. וכמו שאמרו (סוטה כב.) כי רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה. אבל ללמוד גירסא בעלמא שלא להורות הלכה למעשה, אלא שגוזל מן הזמן של עסקיו במשא ומתן לפרנסתו, ולומד תורה, שפיר דמי, ולית לן בה.
יש לך בטלים הרבה כנגדך. פירש הרמב"?, שיש דברים הרבה המבטלים תורה, וכשלא תתעסק בתורה מרצונך, יטרידך הזמן באחד מן הדברים ההם ותתבטל בעל כרחך. ?"?. וכ"? האברבנאל, הובא במדרש שמואל, המתבטל מן התורה ברצונו, מפני צרכי עסקיו, על דרך העונש ימצאוהו רעות רבות וצרות, ויתבטל מן התורה בעל כרחו, אבל אם יעשה עיקר זמנו בתורה, השם יתברך יזמין לו עצות מרחוק לתת לו די מחסורו אשר יחסר לו. וכן אמרו כיוצא בזה במסכת דרך ארץ זוטא (פרק ?), אם עברת על דברי תורה ברצונך מעבירים אותך ברצונך ושלא ברצונך.
מעשה בשני אנשים אחים ראובן ושמעון, שירדו באניה בלב ים, לבוא אל ארץ מולדתם, ויהי סער גדול בים, והאניה חשבה להשבר, ויחתרו המלחים לבוא אל חוף ארץ ספרד בעת השמד, וכאשר הגיעו לחוף מבטחים, אחז בולמוס את שני האחים בבואם אל ארץ גזרה, ויפגע ראובן בבית מחוץ לחומת העיר, ויחמלו עליו ויתנו לו בשר לאכול, ותאורנה עיניו, ושמעון גם הוא הלך אל בית אשר בעיר ויושם לפניו לאכול ויאכל, ובהיותם עייפים מאד, ישבו שם ימים אחדים מבלי להגיד כי יהודים הם, מפני סכנת הגזרה, ויהי כאשר שב רוחם, וידעו כי יש בכוחם ללכת, ויברכו את בעלי הבתים אשר גמלו עמהם חסד, וילכו. וטרם יפרדו התוודע אל ראובן בעל הבית אשר גמל עמו חסד, ויאמר לו, הכרת פניך ענתה בך כי אתה יהודי, דע אחי, כי אני כמוך, ומן היהודים האנוסים אנכי, ואני וכל ביתי שומרים מצות ה' בסתר, ובמרתף מתחת לארץ אני שוחט כהלכה ובודק, ונזהר מבשר וחלב. ועתה אל תעצב ואל ייחר בעיניך בעבור עצרך בביתי, כי לא בא לפיך בשר פיגול, והכל היה כשר כדת. אך שמעון ידע כי בבית נכרי ישב, כי ראה שהכל נבילות וטריפות, ובשר בחלב, והוא נאלץ לאכול שם מפני פיקוח נפש. ויהי בבואם אל עיר מולדתם, הלך שמעון אל חכם עירו, וישאלהו, מה זאת עשה אלהים לי לעצרני בבית נכרי, ולאכול בשר טמא ואסור, ולאחי ראובן היטיב חסדו להזמינו בבית ישראל. וישיבהו דבר, הגד נא לי ואל תכחד ממני, האם מעולם לא אכלת דבר אסור בלי אונס, ויאמר, אמת נכון הדבר, פעם אחת הלכתי עם נערים ביער, וראיתי אוכלים בשר וגבינה ויין של נכרים, והתאויתי תאוה גדולה לאכול עמהם, וכן עשיתי. ואמרתי יסלח נא ה' לעבדך בדבר הזה. ויען החכם ויאמר, צדיק ה' בכל דרכיו, הנה רעך הטוב ממך, מעולם לא בא בפיו דבר אסור, וישמרהו השם יתברך מן התקלה, גם בעת צרה ואונס, אבל אתה כבר עברת את פי ה' בלי אונס, לכן לא יקרת בעיניו לעשות לך נס להזמין לפניך בית יהודי בתוך רוב בתי הנכרים הרבים. (בניהו יומא לח: דף לו ?"?). מכאן שהשומר עצמו ומתחסד עם קונו, גם השם יתברך עושה עמו מכל נפלאותיו ונוראותיו, להצילו מכל עון וחטא, כמו שנאמר, רגלי חסידיו ישמור, והבא ליטהר מסייעין אותו, סיוע שיש בו ממש, והבא ליטמא פותחין לו. ?"?.
והרב רבי יצחק בר שלמה כתב כי בברייתא (באבות דרבי נתן פרק כט הלכה ?) מפרש, אם בטלת מן התורה, מוסרים הרבה מבטלים כנגדך, אריה, זאב, דוב, ונמר, ונחש, ולסטים באים עליך ומקיפים אותך ונפרעים ממך. שנאמר (תהלים נח יב), אך יש אלהים שופטים בארץ.
ואם עמלת בתורה יש לו שכר הרבה ליתן לך. בסנהדרין (צט:) איתא, נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו (משלי טז כו), הוא עמל לתורתו במקום זה, ותורתו עומלת לו במקום אחר. אמר רבי אלעזר, אדם לעמל נברא, שנאמר (איוב ? ?) אדם לעמל יולד. וכשהוא אומר, כי אכף עליו פיהו, הוי אומר לעמל פה נברא, וכשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, הוי אומר לעמלה של תורה נברא. וזהו שאמר רבא, כלהו גופי דרופתקי נינהו, טובי לדזכי והוי דרופתקא דאורייתא. (כל הגופות כמין תיקים למה שאוצרים בתוכם, אשרי חלקו למי שזוכה ונעשה גופו תיק שאוצר בתוכו תורה). ומה שאמר יש לו שכר הרבה ליתן לך, שאם אתה עמל בתורה ויגעת וטרחת בה, שכרך הרבה מאד, כי לפום צערא אגרא, כמו ששנינו (אבות סוף פרק ?), שהכל תלוי בעמל, אחד המרבה ואחד הממעיט בהשגת לימוד התורה. וכתב רבינו יונה, שבא עוד לומר שאם עמלת ויגעת בתורה, הקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו יש לו שכר הרבה ליתן לך, מידו המלאה והרחבה העשירה והפתוחה, ולא על ידי מלאך, ולא על ידי שליח, וכל זה כדי להרבות בשכרו. משל למלך שעשה לו האומן כתר נאה, וצוה המלך לעבדיו שיקחו מעות מאוצר המלך, ולתת לאומן שכרו בעין יפה, והלא בודאי שיתנו לו פחות ממה שהיה נותן לו המלך בכבודו ובעצמו, כי עבדיו אין לבם רחב כרוחב לב המלך.
ואם עמלת בתורה יש לו שכר הרבה ליתן לך. כי לפום צערא אגרא. הגאון רבי שמואל שטראשון מוילנא (הרש"?), עמד פעם על לשון התוספות יבמות (פא:) ?"? ככרות, והגאון הנצי"? נזדמן שעבר דרך וילנא, והציע הרש"? לפניו את שאלתו על דברי התוספות. הנצי"? עיין שעה קלה, והשיב לו כוונת התוספות, (ראה בחידושי הרש"? שם). שאל הרש"? את הנצי"? איך השגת זאת בשעה קלה. אמר לו הנצי"?, כבוד תורתו לומד תורה מתוך עושר, ואילו אני לומד תורה מתוך עוני ודוחק, ולכן זכיתי להבין זאת בשעה קלה.
רבי אליעזר בן יעקב. הוא משבעה תלמידים שלימד רבי עקיבא בסוף ימיו, כמבואר בבראשית רבה (סוף פרשת חיי שרה, פרשה סא סי' ?). ?"?. וביבמות (מט:), ובגיטין (סז.) אמרו, משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. וכתב רשב"? (בבא בתרא קלח.) דהיינו בין במשנה בין בברייתא, ומיהו הא דאמר רבי יוחנן בכל מקום ששנה רשב"? "במשנתינו" הלכה כמותו, היינו במשנה בלבד ולא בברייתא. ?"?. (וע"? בספר יד מלאכי כלל תטו). וכתב מרן הכסף משנה (פרק ? מהלכות רוצח הלכה ?), שרבינו סובר שאף על פי שמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, והלכה כמותו, מכל מקום כללא דהלכה כרבי עקיבא מחבירו עדיף, ולכן פסק רבינו כרבי עקיבא נגד רבי אליעזר בן יעקב. ?"?. ולכאורה הרי בלאו הכי קיימא לן אין הלכה כתלמיד במקום הרב. שוב ראיתי שכן העיר בשו"? חכם צבי (סי' ?). ?"?. וע"? בתוספות קידושין (סב סע"?). ובתוספות גיטין (נב:) ?"? הלכה. וצ"?. וביומא (טז.) איתא מאן תנא מדות רבי אליעזר בן יעקב היא. ?"?*).
כל העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד. זהו המלאך שנברא מן המצוה, וכמו שאמרו בתוספת שבסוף הזוהר חלק ? (דף שז ?"?), צולמא דעל בר נש וכו' איהו מלאך דממנא על כל פקודא ופקודא, כדאוקמוהו מארי מתניתין כל העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד. ?"?. וכן אמרו (בסוטה ?:) כל העושה מצוה אחת מקדמתו והולכת לפניו לעולם הבא, שנאמר והלך לפניך צדקך. וזהו המלאך שהולך ומכריז לפניו: פנו מקום! ולכן אמר המלאך לאברהם אבינו בעת העקדה, אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה, כי אברהם חשב שעוד לא נשלמה מצות העקדה, ורצה להוציא ממנו טיפת דם, וכמו שאמרו חז"? בבראשית רבה (פרשה נו סי' ?), והמלאך הזהירו שלא יעשה לו מאומה, כי המצוה של נסיון העקדה הסתיימה, ולכן אמר לו, ולא חשכת את בנך את יחידך "ממני". כי הלא ראה תראה אותי שנבראתי מן המצוה הזאת, ואני שלם, ולא חסר ממני מאומה, וממני תלמד כי כבר רצה האלהים את מעשיך, ונשלם נסיונך, בעבור המעשים שעשית עד כה בלכתך בזריזות לקיים מצות בוראך, עם העצים והאש והמאכלת, ומה לך לפגוע בנער. וכמו שאמרו במדרש (בראשית רבה פרשה נו סי' יב), אמר לו כלום אמרתי לך שחטהו? לא אמרתי אלא העלהו, אחר שהעלית אותו, הורידהו. כי כבר תם ונשלם הנסיון. וכבר אמרו חז"? (דברים רבה, פרשת נצבים סי' ?), שכל המתחיל במצוה ואינו גומרה קובר את אשתו ובניו. וכמו שמצינו אצל יהודה שהתחיל במצות הצלתו של יוסף, ולא סיים אותה, ובעצתו נמכר לישמעאלים. שהיה עלול להטמע בין הנכרים. ולכן נענש על זה. כי המלאך שהתחיל להווצר עם תחלת המצוה, נשאר חסר בלי ידים ורגלים, ואולי גם בלא עינים. כשלא נסתיימה המצוה, ונהפך סניגורו קטגורו, על שלא סיים המצוה. ונשאר המלאך כמו בעל מום. ובמר רוחו הוא מקטרג עליו.
כל העושה מצוה אחת. וכן אמרו בגמרא (בבא בתרא ?.) כל צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה, פרקליטים גדולים עושים בין ישראל לאביהם שבשמים. ובסוטה (?:) איתא, אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, כל העושה מצוה אחת מקדימתו והולכת לפניו לעולם הבא, שנאמר (ישעיהו נח ?), והלך לפניך צדקך כבוד ?' יאספך. וכל העובר עבירה אחת מלפפתו (כורכת אותו) והולכת לפניו ליום הדין, שנאמר (איוב ? יח), ילפתו ארחות דרכם יעלו בתהו ויאבדו. יש לפרש, כי הנה מלכותא דרקיעא מעין מלכותא דארעא, ובנוהג שבעולם, כשבא אדם נכבד להזמין את הרב הגדול של העיר, לבוא מיד אל ביתו ולערוך חופה וקידושין לנכדו היקר. והרב נענה, ואומר לו לך לפני, ואני בא אחריך ומלאתי את דבריך. וילכו שניהם אל מקום החופה, והרב צועד אחריו, אין מן הצורך שבכל רגע יפנה האיש פניו לאחוריו מדי פעם בפעם, לראות אם הרב ברח ממנו חלף הלך לו, שהרי בודאי שהוא יבוא אחריו כהבטחתו, למקום המיועד, שאיזהו מכובד המכבד את הבריות. לא כן אם איזה קצין משטרה שנמצא אצלו "אלבום" של תמונות הפושעים, ומדי פעם מסתכל בהם, כדי לזהותם ולתופשם להביאם למשפט, והנה בלכתו ברחוב העיר, פוגש באיזה פושע, הוא מתקרב אליו, ומזהה אותו בודאות, ואומר לו, בוא עמי למשטרה, והלה עונהו, בבקשה לך לפני, ואני אבוא אחריך למשטרה, מי פתי יסור הנה להאמין לדברי הפושע. הלוא בודאי ברוח יברח שלא יובא אל בית המשפט, אלא הקצין לוקח מיד אזיקים וכורכו עמו יד ביד, כדי להביאו למשטרה ולתת את הדין, על כל פשעיו ומעלליו. כך הדבר כאן, כי העושה מצוה, מקדימתו והולכת לפניו, לקבל שכרו. כי הנה שכרו אתו ופעולתו "לפניו". אבל העובר עבירה ונדרש לעמוד בדין, ולשלם לו גמולו בראשו, אז מלאך החבלה כורכו עמו כדי שיבא ויתן את הדין לפני בית דין של מעלה. וזהו "מלפפתו" והולכת עמו.
קונה לו פרקליט אחד. מי שמטריח עצמו לקיים דברי הפוסקים הראשונים ולפסוק הלכה כדבריהם, כשהוא נפטר ויוצא לעולם האמת, הפוסקים ההם יוצאים לקראתו. וכדאיתא בבבא קמא (קיא:), אמר רבא, כי שכיבנא רבי אושעיא נפק לוותי, דתריצנא מתניתין כוותיה. ואין ספק כי המיישב דעתו של מרן השלחן ערוך מקושיות האחרונים, ומעמיד ההלכה כדברי מרן, יזכה שיצא מרן לקראתו, וכן ראוי לנו לעשות. שהוא פרקליט גדול ונשגב מאין כמוהו. וכיוצא בזה מצינו במגיד מישרים (פרשת ויקהל עמוד קצד), שאמר המלאך המגיד למרן רבינו יוסף קארו: ומה שפלפלת אתמול על דברי הרמב"?, דברי אמת הם, והרמב"? שמח בך על שירדת לסוף דעתו, וכי שכיבת, הרמב"? ?"? נפיק לקדמותך דמתרצית הלכתא כוותיה, והשתא נמי מוליף עלך זכותא. ?"?. וכן ראיתי עוד בספר "מגני שלמה" (שחיבר הגאון מהר"? יהושע אב"? קראקא, בעל שו"? פני יהושע, ליישב פירוש רש"? מקושיות בעלי התוספות), בהקדמת נכד המחבר, שכתב, שהגאון המחבר אמר בפני תלמידיו, כי רש"? בא אליו בחלום בשמחה גדולה, ואמר לו: בשביל שאתה טורח להציל אותי מפי האריות הגבורים החריפים בעלי התוספות, אנא אתינא לקבלך לעולם הבא, עם כל תלמידי. וכן היה, שביום פטירתו חצי שעה קודם שכבה נר ישראל, והיו אצלו גדולי ישראל, אמר לפניהם, פנו מקום לרבינו מאור עינינו רבינו שלמה יצחקי (רש"?), בא אלי, וכל קדושיו עמו, וקבל אותי בשמחה להראות לי את דרך עץ החיים, באשר עמדתי לימינו תמיד לתרץ מעליו קושיות בעלי התוספות. ?"?.
והעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור אחד. כתב מרן החיד"? במדבר קדמות (מע' ? אות לד): ודע כי על ידי החוטא, נברא משחית אחד, על חטאתו אשר חטא, וכאשר הוא שב בתשובה, השם יתברך ברחמיו וברוב חסדיו, מבטל מעליו כל המשחיתים, מלאכי חבלה שנבראו מן העבירות ההם. למרות התנגדותם של המשחיתים. ויש לפרש בזה כוונת רבותינו ?"? בילקוט (על ספר "נחום" רמז תקסא), טוב ?' לכל, יכול לכל, תלמוד לומר ורחמיו על כל מעשיו. שהכוונה שאף על פי שהקדוש ברוך הוא טוב לכל, מכל מקום רחמיו על כל "מעשיו", אבל המשחית שנברא על ידי עבירה של החוטא, שעל ידי חטאתו הרה עמל וילד שקר, ויצא העגל הזה, ואינו ממעשיו של הבורא יתברך, בהגיע עת פקודת המשחית ההוא, לאחר ששב החוטא בתשובה שלימה כראוי, מחסדי השם יתברך מתבטל המשחית ההוא על אפו ועל חמתו. ובילקוט (ישעיה רמז שט) איתא, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם! אני מתביישת מן המקומות שעבדתי עבודה זרה, שנאמר, ראי דרכך בגיא, דעי מה עשית, אמר לה הקדוש ברוך הוא, אני סולח לך, שנאמר כל גיא ינשא. (ספר קרן אור פני משה).
"תשובה" ומעשים טובים. איתא בפסיקתא דרב כהנא, שובה ישראל עד ?' אלהיך. משל לבן מלך שחלה, אמר לו הרופא, אם תאכל מן הרפואה הזאת תתרפא, והיה הבן מתיירא לאכול ממנה, אמר לו אביו, בני, תדע שאין רפואה זו מזיקה כלל, הרי אני בעצמי אוכל ממנה תחלה. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אם אתם מתביישים לחזור בכם ולעשות תשובה, הרי אני שב ראשון, שנאמר (ירמיהו ? יח), כה אמר ?' הנני שב שבות אהלי יעקב ומשכנותיו ארחם. ומה הקדוש ברוך הוא שאין בו חטא חס ושלום, היה בורא עולמות ומחריבם, עד שתיקן וברא את העולם, שנאמר, הנני "שב", בני אדם על אחת כמה וכמה. וכן נאמר: מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם.
אמר לו הקדוש ברוך הוא לירמיה, לך אמור לישראל עשו תשובה, בא ואמר להם, אמרו לו, רבינו ירמיה, היאך אנו עושים תשובה, הרבה הכעסנו את הקדוש ברוך הוא, אותם ההרים והגבעות שעבדנו שם עבודה זרה קיימים, שנאמר (הושע ? יג), על ראשי ההרים יזבחו ועל הגבעות יקטרו וכו'. ולכן נאמר (ירמיה ? כה) נשכבה בבשתינו ותכסינו כלמתינו כי לה' אלהינו חטאנו. אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך ואמור להם (ירמיה ? יב), שובה משובה ישראל נאם ?' לא אפיל פני בכם כי חסיד אני נאם ?' לא אטור לעולם. ואם אתם באים אלי, אצל אביכם שבשמים אתם באים, שנאמר (ירמיה לא ?), כי הייתי לישראל לאב ואפרים בכורי הוא. (פסיקתא דרב כהנא עמוד קסה).
"תשובה" ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. איתא בפרקי דרבי אליעזר (פרק מג) וכן בירושלמי (פרק חלק דף לז ?"?), ובפסיקתא דרב כהנא (עמוד קסב), אמר רבי יהושע, תדע לך כח התשובה, ממנשה בן חזקיהו, אשר עשה כל התועבות שבעולם, והוא העביר את בניו באש למולך, בגי בן הנום, ועונן וניחש וכישף ועשה אוב וידעוני, הרבה לעשות הרע בעיני ?' להכעיסו, (דברי הימים ?, לג ?). ונאמר (שם פסוק ?), וידבר ?' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו, ויבא ?' עליהם את שרי הצבא של מלך אשור וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרוהו בנחושתים ויוליכוהו בבלה. מה עשו, אמר רבי לוי, לקחו גיגית של נחושת, ועשו בה נקבים נקבים, ונתנו אותו בתוכה, והסיקו אש תחתיה, התחיל להזכיר שמות עבודה זרה שיבואו להצילו, משראה שלא הועילו לו כלום, אמר, זכור אני שהיה אבי מקרא אותי, בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה, ושבת עד ?' אלהיך ושמעת בקולו, כי אל רחום ?' אלהיך וכו'. אמר הרי אני קורא בכל לבי להשם אלהי אבותי, אם עונה אותי מוטב, ואם לאו חס ושלום כל אפיא שוין, והיו מלאכי השרת מסתמים את חלונות הרקיע שלא תעלה תפלתו של מנשה, אמר הקדוש ברוך הוא, אם אין אני מקבל אותו בתשובה, הרי אני נועל הדלת בפני בעלי תשובה. מה עשה הקדוש ברוך הוא, חתר לו חתירה מתחת כסא הכבוד. (וכמ"? גם כן בפסחים קיט. ?"? יהודה נשיאה מאי דכתיב וידי אדם מתחת כנפיהם, וידו כתיב, זו ידו של הקדוש ברוך הוא שפרוסה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה. מפני מדת הדין). ושמע תחנתו, שנאמר, וכהצר לו חילה את פני ?' אלהיו ויכנע מאד מפני ?' אלהי אבותיו ויתפלל אליו ויעתר לו, (כתיב ויחתר לו, לשון חתירת מחתרת), וישמע תחנתו וישיבהו ירושלים למלכותו, וידע מנשה כי ?' הוא האלהים. במה השיבו, ברוח. באותה שעה אמר מנשה, אית דין ואית דיין, ויאמר ליהודה לעבוד את ?' אלהי ישראל. (שידע מנשה כי ?' שהתנהג עמו במדת הרחמים והצילו, אחר שחזר בתשובה, הוא האלהים, אשר הביאו ויסרו למשפט על רוב פשעיו, במדת הדין). וזהו שאמר "תשובה" ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות.
והנה בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם, בזכות התורה והמצות של עם ישראל. ובכל מקום שגלו, גלתה שכינה עמהם, להצילם מכף כל אויב ומתנקם. ונאמר (ירמיהו לא יט), הבן יקיר לי אפרים וכו' רחם ארחמנו נאום ?'. כי לולא רחמיו ורוב חסדיו, אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו, ברוך ?' שלא נתננו טרף לשניהם.
מעשה שהיה בזמן ניקולאי קיסר רוסיה שהיה צורר היהודים, אשר חדשים לבקרים היה מתאכזר עליהם, וגוזר עליהם גזירות קשות ורעות. פעם אחת אסף את כל שרי המלכות שלו אליו לארמון, ואמר להם, הזמנתיכם הנה, כדי לשים קץ לשאלת היהודים, והדרך תהיה על ידי סגירת חדרי התלמוד תורה שלהם, וסגירת כל בתי הכנסת ובתי המדרש, ויש לגזור עליהם שלא ישמרו את השבת, ושלא ימולו את בניהם, ושלא ישמרו על הטהרה, ויש לקבוע סדר עונשים על כל העובר על אחת הגזירות. אמנם אין אנו יכולים להוציא לאלתר את הגזרה, כיון שעד שיגיע החוק אל כל המחוזות, כבר ירעישו היהודים עולמות עד שיבטלו את הגזרה. לכן אנו קובעים שהחוק יקבל את תוקפו בעוד חמשה חדשים, דהיינו, ביום שלשים ואחד למרץ, הגזרה תשולח מיד לכל המחוזות במעטפה חתומה, שעליה יהיה כתוב, "לפתוח ביום שלשים ואחד למרץ ולבצע מיד בלי כל הסוס ועכוב". ועליכם יהיה להשאר בארמון כעת, על מנת להכין ולנסח את החוק, ואת דרכי הענישה לעוברים על החוק. כמה זמן לדעתכם, ידרש להכין את החוק? ענה ראש השרים, אדוני הקיסר, דרוש לנו שתים עשרה שעות להכנת החוק. הקיסר הסכים ואמר, השעה כעת היא שתים בצהרים, עד השעה שתים אחר חצות עליכם לסיים את העבודה. אין לכם רשות לצאת מהארמון עד שתסיימו את הכנת החוק בצורה מושלמת. הקיסר קם ועזב את האולם, ונעל את הדלת מבחוץ.
השרים הביטו איש בפני רעהו משתאים ומשתוממים, אך לא היה להם מה לומר, והיו מחוייבים לקבל את דרישת הקיסר. מתוך דומיה מתוחה נגשו לעבודה לערוך ולנסח את החוק, וכך ישבו במשך כעשר שעות וניסחו את החוק, על כל סעיפיו. השרים היו בשלבי סיום של העבודה, והנה שמעו את קול המשמר מבחוץ, והבינו שהקיסר מגיע. דלת האולם נפתחה, והקיסר נכנס לאולם. הקיסר נגש אל שר הפנים שהחזיק את הגליונות שבהם היה כתוב החוק, וקרא אותם גליון אחר גליון, אחר כמה דקות, פלט מפיו "שטויות", לקח את הגליונות, והשליך אותם אל האח הבוערת, ויצא מן האולם. השרים הביטו בהשתאות אחר מעשה הקיסר, ולא היה בפיהם מענה, הם לא הבינו האם רצון הקיסר הוא שיכינו תכנית חדשה, או שהוא ויתר על רעיון החוק. ולכן היו נאלצים להמתין עד השעה שתים אחר חצות, לסיום שתים עשרה השעות שהוקצבו להם. אחר כשעתיים, חזר שוב הקיסר, והפעם היה מחייך, ואמר, הבה נראה את העבודה אשר עשיתם. אמר לו ראש השרים, אדוני הקיסר, במשך הזמן הקצר שנותר לנו לא היה בגדר האפשרות להכין תכנית כה גדולה וחשובה. התרגז הקיסר על תשובה זו, ואמר, הרי אתם בעצמכם בקשתם שתים עשרה שעות להכין את החוק, אם כן מדוע אתם אומרים עכשיו שהזמן לא מספיק. ענה ראש השרים, אבל אחרי שראינו שהקיסר השליך את עבודתינו לתוך האש, חשבנו שרצון הוד מלכותו הוא, שנפסיק את העבודה. צעק הקיסר על השרים, מי השליך את העבודה לאש? אדוני הקיסר בכבודו ובעצמו, ענו השרים. זעם הקיסר וצעק: כולכם בוגדים, וראויים אתם להשלח לסיביר. הקיסר קרא אז לשומרים, והורה להם לאסור את כל השרים. אז קם אחד השרים ועמד לפני הקיסר ואמר, הוד מלכותו, אני מבקש רחמים על השרים, ואני נשבע שהוד מלכותו היה כאן לפני כשעתיים וזרק את הגליונות לאש, ואני מזכיר להוד מלכותו שעמד במקום זה ומכאן זרק את הגליונות לאש, ופלט מפיו "שטויות". פני הקיסר שונו מרוב כעס, קרא לשלישו, ופקד עליו, "שאל את המשמר בקול רם ובשפה ברורה כדי שהאדונים האלה יעמדו על שקרם". אז פנה השליש אל הסגן ושאל אותו, מתי קבלת את המשמר? בשש בערב ענה הסגן. האם מאז נכנס מישהו לאגף הזה שבו אנו נמצאים? מלבד הוד מלכותו לא היה איש, ענה הסגן. זאת ידעתי אמר השליש, כיון שאני באתי עמו. אבל הוד מלכותו היה כאן גם בפעם השניה סמוך לשעה שתים עשרה, שלא בלווייתך. הקיסר החויר. הוא אמר את דבריו בצורה כל כך פשוטה ובהירה, שאי אפשר היה לחשוד אותו שהוא משקר. אם אין אתה מאמין לי, יכול אתה לשאול את הקצין הממונה על המשמר, שהוא פתח את הדלת לקיסר, אמר הסגן. הקיסר עמד ליד החלון, והסתתר מאחרי הוילון. השליש הבין שרצון הקיסר שהוא יחקור את הקצין. שאל השליש את הקצין, האם ראית היום כאן את הוד מלכותו? בודאי שראיתי, אני פתחתי לו את הדלת. ענה הקצין. באיזה שעה, שאל השליש. סמוך לשעה שתים עשרה, ענה הקצין. שאל השליש, אולי היתה כאן איזו טעות, הרי הקיסר היה עמי, ולדידי הקיסר לא עזב את חדר עבודתו. והקצין ענה, האם יעיז מישהו להתחפש לקיסר ולרמות אותי, הרי אני מכיר את הקיסר, וגם זה בלתי אפשרי, כי אני שאלתי את הקיסר את הסיסמה, והקיסר אמר לי אותה. הקיסר יצא מאחרי הוילון ואמר איך זה יתכן? משעה עשר עד אחת עשרה עבדתי בחדרי, ואז נמנמתי בכורסתי וישנתי, אך כנראה: "לא ינום ולא ישן שומר ישראל", והוא שלח את מלאכו ושרף את הגזרה. [מסורת אגדה זו נמסרה להגאון רבי יצחק מואלוזין מפי אחד השרים שהיה נעור עם חבריו באותו ערב, בארמון הקיסר. ושהיה מכבד ומוקיר את רבי יצחק מואלוזין מיום שהתודע אליו בפטרבורג, (שרי המאה חלק שני 193-200).
תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. בשבת (לב.) איתא, תנו רבנן, מי שחלה ונטה למות, יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום, שכל העולה לגרדום לידון, אם יש לו פרקליטים גדולים ניצול, ואם לאו לא ניצול, ואלו הם פרקליטים של האדם לפני הקדוש ברוך הוא תשובה ומעשים טובים, שאפילו אם רק מלאך אחד מאלף מלמד עליו זכות כראוי, ניצול, שנאמר (איוב לג כג), אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר. ובנדרים (לב.) אמר רבי אמי, מאי דכתיב (קהלת ? יד), עיר קטנה ואנשים בה מעט וכו', עיר קטנה זה הגוף של האדם, ואנשים בה מעט, אלו איבריו של האדם, ובא אליה מלך גדול וסבב אותה, זה היצר הרע, ובנה עליה מצודים גדולים, אלו העונות. ומצא בה איש מסכן זה היצר הטוב, ומילט הוא את העיר בחכמתו, אלו תשובה ומעשים טובים. [וכן נאמר (בקהלת רבה פרשה ? אות ?) על יצר הטוב, טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל (קהלת ? יג)]. ובפסקי תוספות נדרים (אות סב) איתא, שהיצר הטוב נתון באדם עוד במעי אמו. עד שיודע את כל התורה, (כמ"? בנדה לא:), ובצאתו לאויר העולם, בא יצר הרע ומגרש את היצר הטוב, וחוזר יצר הטוב אל האדם אחר שמתפקח והגיע לבן ?"? שנה. ?"?.
תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. במלכים ? (כא, כז) בענין אחאב, שהרג את נבות, וביקש לרדת ולרשת את כרם נבות. הוכיחו אליהו ואמר: "הרצחת וגם ירשת", וניבא עליו נבואה קשה, ונאמר: ויהי כשמוע אחאב את הדברים האלה ויקרע את בגדיו, וישם שק על בשרו, ויצום, וישכב בשק וילך אט, (שהלך יחף, כדין אדם נזוף). ובירושלמי (סנהדרין פרק חלק הלכה ?) איתא, אמר לו הקדוש ברוך הוא לאליהו, ראה מנה טובה שבראתי בעולמי, אדם חוטא לפני, ועושה תשובה, ואני מקבלו, שנאמר (שם פסוק כח), הראית כי נכנע אחאב מלפני, שעשה תשובה, לא אביא הרעה בימיו, בימי בנו אביא הרעה על ביתו. ובירושלמי (תענית פרק ? הלכה ?), וכן בקהלת רבה (פרשה ? אות ?), אמר רבי אלעזר שלשה דברים מבטלים את הגזרה, תפלה צדקה ותשובה. [וסימניך, קול (תפלה), צום (תשובה), ממון (צדקה), דחושבנא דדין כחושבנא דדין]. שנאמר, (דברי הימים ?, ? יד), ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו (זו תפלה), ויבקשו פני (זו צדקה, שנאמר, אני בצדק אחזה פניך), וישובו מדרכיהם הרעים (זו תשובה), ואני אשמע השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם. ובראש השנה (יז.) אמר רבי יוחנן גדולה תשובה שקורעת את גזר דינו של האדם, מיתיבי, השב בינתים (בין ראש השנה ליום הכפורים), מוחלים לו, לא שב בינתים, אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלים לו, שנאמר (ישעיהו נה ?), דרשו ?' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב, לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור, שבצבור אפילו נחתם גזר דינם, אם עשו תשובה, קורעים גזר דינם, שנאמר כה' אלהינו בכל קראנו אליו. והטורי אבן (ראש השנה יז:) הקשה על זה, מהמעשה של חזקיהו שקרעו לו גזר דינו (שנגזר עליו כי מת אתה ולא תחיה), ולאחר שלשה ימים עלה את בית ?' ובאותו לילה היתה מפלתו של סנחריב, בליל ?' של פסח, הרי שאף לאחר עשרת ימי תשובה נתקבלה תשובתו של חזקיהו, שהיה איש יחיד, ונקרע גזר דינו. ונראה ליישב, דשאני חזקיהו שהקים עולה של תורה בדורו, למד ולימד, וזכות התורה חשוב יותר מכל הקרבנות שבעולם, וכמו שאמרו (ראש השנה יח.) בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בדברי תורה, וגם כאן דייקו במה שאמרו "אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלים לו", אבל אם הביא הזכות של התורה, מוחלים לו. ועוד יש לומר שיש חילוק בזה בין תשובה מיראה, לתשובה מאהבה, שחזקיהו שהיה מלך צדיק בכל דרכיו, ולא נאשם אלא על שלא קיים פריה ורביה, כיון שקיבל עליו תשובה מאהבה, נתקבלה תשובתו. (וראה עוד בשו"? יביע אומר חלק ? חלק אבן העזר סי' ?. ודו"?).
"תשובה" ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. בשבת (נו:) אמר רב, אין לך גדול בבעלי תשובה יותר מיאשיהו בדורו, שנאמר (מלכים ? כג כה), וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב לה' בכל לבו. ועוד אחד בדורינו ומנו "אבא" אבוה בריה דרב ירמיה בר אבא. אמר רב יוסף ועוד אחד בדורינו ומנו עוקבן בר נחמיה ריש גלותא, והיינו נתן דצוציתא, (על שם ניצוצין של אש, שהמלאך פשט ידו וקיבל תשובתו. רש"?).
רבינו נסים בר יעקב בספר המעשיות שלו, הביא את המעשה של נתן דצוציתא, וזה תוכן דבריו: ויהי איש אחד עשיר מופלג ושמו נתן, ויראה אשה אחת בעולת בעל יפת תאר מאד, ושמה חנה, ויחשוק בה ויאהבה מאד, ויצר לנתן על שלא היה יכול לגשת אליה, ויחלה מאד, ואמרו הרופאים, שאין לו תקנה להתרפא אלא אם כן ישכב עמה, וחכמי ישראל הורו, ימות ולא תשכב עמו, כי הוא עון גילוי עריות שנאמר בו, יהרג ואל יעבור. ובעלה של חנה היה עני מרוד, ובעלי חובות רבים היו נוגשים אותו, עד שנתנוהו בבית הסוהר, ואשתו היתה טווה בצמר לילה ויומם כדי לקנות לחם לבעלה. ויהי ימים במשמר ותקצר נפשו למות, ויהי היום ויאמר לאשתו, אנא לכי אל נתן שהוא עשיר מופלג, ובקשי ממנו הלואה ותפדי אותי מבית הסוהר. ותאמר לו חנה אשתו, הלא שמעת אם לא ידעת שהוא חולה מאד בשבילי, ואיך אלך אליו לבקש ממנו הלואה, ותקצוף עליו ותלך לביתה, ואחר ימים ריחמה על בעלה והלכה לבקרו, ויחזור להתחנן אליה בדמעות שליש, שתציל אותו ותפדה נפשו מיד שאול, על ידי הלואה, ותחמול עליו, ותתפלל לה' שלא תכשל בעבירה, והלכה לביתו של נתן, ותבקשהו לתת לה הלואה לשחרר את בעלה מבית האסורים, ויצוה למשרתיו עושה דברו, לתת לה כחפצה, ויעשו כן. ויאמר לה, הנה עשיתי רצונך ככל אשר שאלת ממני, ואת יודעת שאני חולה מאד מאהבתך, עשי עמי רצוני והחיי אותי, ותאמר לו חנה, הנה אני בידך, ואין לי פה להמרות את פיך, אבל שמע נא ואתה דע לך, כי באה לך שעה גדולה וגורלית לקנות חיי עולם הבא, אנא הזהר בנפשך ואל תאסור אותי על בעלי, ותאבד את כל שכרך בעולם הבא, והלא אתה מלא מצות כרמון בצדקות ובמעשים טובים, וחבל מאד שתפסיד את הכל בגלל הנאת רגע, ולא תעשה דבר של הנאת רגע ותאבד את כל טוב הצפון לצדיקים, חשוב נא שהגעת לחפצך בגבורה על יצרך, וכמאמר חז"? איזהו גבור הכובש את יצרו, ותקיים רצון בוראך, ואז אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. ויהי כשמוע נתן את דבריה, אזר חיל וקם ממטתו, וגער ביצרו, ויתנפל לפני השם יתברך ויאמר, אנא ?' חזקני אך הפעם לכבוש את יצרי, והדריכני בדרך הטובה והישרה לפניך ולשוב בתשובה שלימה, ולא אבוש בעולם הזה ולא אכלם לעולם הבא. עזרני ?' על דבר כבוד שמך. ויעמוד ויאמר לחנה, ברוכה את לה' וברוך טעמך אשר כיליתיני היום הזה מבוא בדמים, כי מוסר פיך חדר לנבכי לבבי, וגלגלו בשמים זכות על ידיך להתגבר על יצרי, לכי לשלום ופדי את בעלך מבית האסורים. ותקם חנה ותפדה את בעלה מבית הסוהר, אולם הוא חשד בה כי נתן בא אליה, והבדיל את עצמו ממנה, ולא קרב אליה. ויהי לימים היה רבי עקיבא מתהלך עם תלמידיו, וישקף וירא איש רוכב על סוס אשר על ראשו אור גדול ומזהיר כזוהר הרקיע, וישאל לאחד מתלמידיו, מי האיש הלזה הרוכב על הסוס, ויאמר לו, זהו "נתן" אשר חשק באשת איש, וישאל לתלמידיו האם תראו דבר על ראשו, ויאמרו, לא. ויבקש להביאו אליו. וישאלהו רבי עקיבא אמור לי בני מה עשית שזכית לכך, ויספר לו כל הדברים אשר אמרה לו חנה, ואשר על ידי כך אזר עוז ותעצומות לכבוש את יצרו, וישמח רבי עקיבא, ויאמר לו, אשריך וטוב לך בעולם הזה ובעולם הבא. ועתה בני שמעני וייטב לך, בוא אלי ואלמדך תורה שתזכה לנחול חיי העולם הבא. ויעש כן. וישב לפניו, ויפתח לו את דלתות לבו בחכמה ויעלה מעלה מעלה במעלות התורה, ובתשובה ובמעשים טובים, עד שהיה רבי עקיבא מושיבו אצלו בבית המדרש, ויהי היום ויעבור בעלה של חנה ליד בית המדרש, וישקף בעד החלון, וירא את נתן יושב על יד רבי עקיבא, וישתומם מאד, ושאל אל תלמיד רבי עקיבא על זאת, ויספר לו את כל המעשה שמסר נתן לרבי עקיבא, אז האמין האיש לדברי חנה אשתו, כי היא טהורה ונקיה מכל חטא, ויבא לביתו, ויבקש ממנה מחילה על שחשד בה בדבר נתן, והעתיר עליה שהשם יתברך ירבה שכרה כפלי כפלים. והכי קראו שמו נתן דצוציתא על שם ניצוצי אור שעל ראשו, כפי שנראה לרבי עקיבא. ועל אחת כמה וכמה בעולם הבא, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. (והמעשה הובא גם כן בסדר הדורות ערך נתן דצוציתא).
תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. בגמרא ראש השנה (יז:) איתא, אמר רבי יוחנן, גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם, שנאמר (ישעיהו ? ?), השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע, פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו. על כפל הלשונות ושינוי הסדר, פירש הגר"?, כי הנה תורתינו הקדושה נחלקת לשלשה חלקים, תורה שבכתב, ותורה שבעל פה, וקבלה, שהיא סודות התורה. התורה שבכתב נראית לעינים, ושבעל פה, נשמעת באזנים, והקבלה היא בלב האדם. ולכן כשבא יצר הרע להסית את האדם להרחיקו מן התורה, תחלה וראש מסיתו על הקבלה, ואחר כך על התורה שבעל פה, ואחר כך על התורה שבכתב, וזהו שכתוב: השמן "לב" העם הזה, ואחר כך "ואזניו" הכבד, ואחר כך "ועיניו" השע, וכמו שאמרו בשבת (קה:), שכן דרכו של יצר הרע, היום אומר לו כך ולמחר אומר לו כך וכו'. כי ירע לו ליצר הרע פן יראה בעיניו, היא התורה שבכתב, ובאזניו ישמע, היא התורה שבעל פה, ולבבו יבין, היא הקבלה, ולכן מה עושה יצר הרע, תחלה עושה שישמן "לב" העם, שלא ילמוד קבלה, ואחר זה עושה שלא ילמד תורה שבעל פה, ואזניו הכבד, ואחר כך שלא ילמוד אף תורה שבכתב, ועיניו השע, וכל כוונתו לבטלו כליל מן התורה, שהרי המאור שבתורה מחזירם למוטב. ואשרי המתגבר על יצרו, ואדרבה ילך מחיל אל חיל. מן המקרא לתלמוד, ומן התלמוד לקבלה. (קול אליהו סי' קנז).
כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. הגאון בעל חפץ חיים, רבי ישראל מאיר הכהן מראדין, בהיותו כבן תשעים שנה, קרא לאסיפה של כל הרבנים וראשי הישיבות שבמחוזות וילנא גרודנא וסובלק, להתאסף ביום ?' סיון תר"?, לטכס עצה לחזק את מוסדות התורה מבחינה חומרית, וגם להרבות התורה בין בני הנעורים, כי בהשפעת המשכילים שבדור ההוא, נמסרו הילדים בידי זרים לחנכם בתרבות זרה ובילדי נכרים השפיקו, כל צבור הרבנים והקהל הקדוש המתינו בדריכות לזקן שבחבורה הגאון החפץ חיים. ובשעה שנכנס לאולם כל הקהל חרד לקראתו ועמד על רגליו, והרה"? הישיש רבי שלמה גורדון, התקרב אליו, ובירך בקול רם "שהחיינו", ואשר חלק מחכמתו ליריאיו. כולם נשארו עומדים כשהם חדורים יראת כבוד.
הגאון רבי חיים עוזר (בעל שו"? אחיעזר) פתח את האסיפה, בציינו שהאסיפה נקראה לפי דרישתו של מורנו החסיד שבכהונה חמדת כל ישראל, מרן החפץ חיים, כדי לחזק את קיומם של מוסדות התורה. המשנה ביומא (יט:) אומרת, ביקש הכהן הגדול להתנמנם בליל יום הכפורים, פרחי כהונה (הכהנים הצעירים) מכין לפניו באצבע צרדה, מפליא הדבר, שתחת שאנו הצעירים (יחסית) נעורר את הכהן הגדול הזקן של זמנינו, ובל נניח אותו להתנמנם, המציאות היא להיפך, רבינו עומד תדיר ומעורר את פרחי הכהונה, ואיננו מניח לנו להרדם, ועלינו לעבוד שכם אחד להחזיק במעוז תורתינו הקדושה, ושיהיה לכל ישראל זכות בהחזקת התורה, והמשכתה בקרב ילדי ישראל.
בנאומו של החפץ חיים אמר: עיניכם הרואות שבשנות זקנותי טרחתי לבוא אליכם, כי אמור אמרו לי, שמכאן תצמח טובה לתורה, ואם לאדם זקן בגילי כדאי היתה הטירחא והיגיעה לבוא ממרחק בשביל התורה, קל וחומר לכם שחייבים אתם לעשות כל מה שאפשר שלא תשכח התורה מישראל. בנוהג שבעולם, אדם שמבקש לקנות סחורה שאיננו מבין את טיבה ביותר, שואל הוא למבינים גדולים הימנו. ביחוד משרואים שסוחר ותיק רודף אחר סחורה זו וחפץ באמת לקנותה, אזי בטוחים בודאות כי הסחורה היא משובחת ושוה את דמיה. אודות התורה הקדושה נאמר, כי מלאכים חפצו לקבלה. שנאמר (תהלים ? ?), "תנה הודך על השמים". דבר המובן הוא, שמאחר שהתורה היא כולה רוחנית, הרי המלאכים שמורכבים מרוחניות בלבד, שנאמר (תהלים קד ?), עושה מלאכיו רוחות, היו המבינים ביותר את ערכה של התורה. מעתה, מה גדולה צריכה להיות השמחה לכשמשה רבינו נצח את המלאכים וקיבל את התורה בשבילנו. עליכם להגביר חיילים להציל את ילדי ישראל שלא יפלו ביד זרים, בבתי הספר של החופשים שמתחנכים שם בשיטות ודעות כוזבות, ואינם יודעים כלל מתורתינו הקדושה וקיום מצותיה, ונעשים בנים כחשים לה' ולתורתו. אוי לעינים שכך רואות, ואוי לאזנים שכך שומעות. וכמה צער יגיע להורים בעולם הבא, כשיוציאו אותם מגן עדן לראות ביסורי בניהם, וכמ"? הגר"? על הפסוק (משלי כט יז), יסר בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך. שכאשר הבן רשע, אפילו אם אביו צדיק, מוציאים אותו מגן עדן ומוליכים אותו לגיהנם, למען יראה ביסורי בנו אשר לא חינכו על ברכי התורה ומצותיה. וזהו שכתוב, יסר בנך ויניחך, במקומך בגן עדן, וגם יתן מעדנים לנפשך. ?"?. וכיון שבודאי ידונו באסיפה זו על אודות חינוך הבנים בתלמוד תורה, אמרתי לזרז את כל הרבנים שבכל עיר ועיר להשגיח בשבעה עינים, וליסד כל אחד בעירו "תלמוד תורה" עם מורים ומחנכים טובים ויראי שמים, שילמדו את הבנים תורה על טהרת הקודש, שאם לא כן יהיו הרבנים נתבעים על זה בעולם האמת, שמדוע לא השגיחו על זה, ולא גילו למוסר אזני ההורים של הילדים, ואוי לאותה בושה, ואוי לאותה כלימה אשר תכסה את פניהם לעתיד לבא, על שהיה בידם למחות ולא מיחו. על כן בואו אחי בואו רעי, ונעשה ככל יכולתינו להציל את הדור החדש מכליון רוחני, ולחנכם לתורה ולמצות, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, (משלי כב ?).
במקרא נאמר (תהלים כד ?), מי יעלה בהר ?', נקי כפים ובר לבב "אשר לא נשא לשוא נפשי", משל לאדם שהתמוטט מעסקיו, ויהי בצר לו פנה אל עשיר אחד שהיה גומל חסדים, וסיפר לו על מצוקתו, הוציא העשיר שטר של אלף רובל, ונתן לו הלואה למשך שנה אחת, כדי לשקם את עצמו, לאחר שנה בא המלוה לתבוע את חובו, פנה הלה אל הכספת שבחנותו והוציא משם את השטר של אלף רובל, ואמר: הא לך כספך, שלא נגעתי בו כלל, שכך היה מונח בכספת כל הזמן. התרעם המלוה ואמר, היתכן? וכי לשם כך נתתי לך סכום כסף נכבד כזה כדי שתשימהו בכספת, הלא לא נתתיו לך אלא על מנת שתשקם את עצמך, ולא כדי לטומנו בכספת. הנמשל, אדם כשיגיע לעולם האמת, אחר צאת נשמתו, אפילו אם תהיה נשמתו טהורה כמו בשעת נתינתה ללא דופי, גם אז יתבע בבית דין של מעלה, האם לשם כך נשלחה הנשמה לעולם הזה, כדי שיחזיקנה ללא שום תועלת של זיכוי הרבים בתורה ובמצות? הלא כל עיקרה לא נשלחה אלא ללמוד וללמד ולהגדיל תורה ולהאדירה, ולזכות את הרבים, והוא לא עשה כן! וזהו אשר לא נשא לשוא נפשי, לשוא, היינו בחנם ללא תועלת, ולכן כל אדם חייב לעשות כל יכלתו לחזק את התורה, ולתמוך במוסדות התורה ותלמידי החכמים להגדיל תורה ולהאדירה.
אין ספק שהכנסיה לשם שמים אשר נקראת על ידי הגאון הצדיק בעל חפץ חיים, ודבריו היוצאים מן הלב, השאירו רושם כביר על כל הרבנים והקהל הקדוש, אשר האזינו לקול דבריו. ועשו ככל יכולתם להוציא אותם מן הכוח אל הפועל. ישמע חכם ויוסף לקח, בדורינו זה. אשר כל הדברים הנ"? אקטואליים, להלכה ולדורות. ואשרי המציל נפשות ילדי ישראל מלכד, ולהשיבם אל צור מחצבתם, ללמוד וללמד לשמור ולעשות, בתלמודי התורה ובישיבות הקדושות.
יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. וכן אמרו במדרש (פרשת בשלח סי' כו), ויאמר משה אל יהושע, בחר לנו אנשים, וצא הלחם בעמלק, אף על פי שיהושע תלמידו היה, עשאו כמותו, שאמר בחר "לנו" אנשים, ולא אמר, בחר לי אנשים, מכאן אמרו חכמים, יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. וכן הוא באבות דרבי נתן (פרק כז סי' ?). והרשב"? במגן אבות כתב, ופירשוה, שכבוד תלמידך יהיה קרוב לכבוד חבירך, או שיזהר בכבוד זה כמו כבודו של זה, כל אחד כפי מדרגתו, שאינו בדין שיכבד את תלמידו בשוה כמו שיכבד לחבירו. (וע' בבא קמא ? רע"?). וכן יש לפרש המשנה כולה, שיהיה כבוד חבירו קרוב למורא רבו, ומורא הרב קרוב למורא שמים, שהרי הקיש אותם הכתוב, את ?' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים (בבא קמא מא:). ?"?. וז"? הרמב"? (בפרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה יב): כשם שהתלמידים חייבים בכבוד הרב, כך הרב צריך לכבד את תלמידיו ולקרבם. כך אמרו חכמים: יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, וצריך אדם להזהר בתלמידיו ולאהוב אותם, שהם הבנים המהנים לעולם הזה ולעולם הבא. ?"?. עוד אמרו (בתנחומא שם), ומנין שיהיה כבוד חבירך חביב עליך ככבוד רבך, שכן אתה מוצא באהרן שאמר למשה (במדבר יב יא), "בי אדוני", והלא אחיו הגדול היה, אלא מכאן אתה למד שעשאו כרבו. ומנין שהיה כבוד רבו חביב עליו כמורא שמים, שנאמר (במדבר יא כח), ויען יהושע בן נון משרת משה מבחוריו ויאמר אדוני משה כלאם. כשם שהקדוש ברוך הוא כלאם, כך אתה יכול לכלאם. פירוש, כשם שהמורד בהקדוש ברוך הוא חייב מיתה, כך המורד בך, שאתה רבן של כל ישראל. (זית רענן, הובא בעץ יוסף שם). וכן הוא באבות דרבי נתן (סוף פרק כז).
יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. איתא במדרש (הובא בספר בית המדרש חלק ? עמוד קכג והלאה), כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, הן קרבו ימיך למות, אמר משה, שמא מפני שהגיעה שעתו של יהושע לפרנס את ישראל וללכת בראשם נגזר עלי למות, [כמ"? במועד קטן כח. שאין מלכות נוגעת בחבירתה], מה עשה? כל הימים שבין אחד בשבט עד שמנה באדר, [הימים שדיבר וכתב משה רבינו את ספר דברים, משנה תורה], היה קם בחצות הלילה והולך לפתח אהלו של יהושע, ומשמש אותו כתלמיד לרב, היה נכנס ונוטל החלוק של יהושע ומניחו אצל מראשותיו, ונוטל מנעליו ומתקנם ומניחם בצדי המטה, ונוטל כובע של זהב ועטרה של אבנים טובות ומרגליות ומסדרם על סילון של זהב, ומביא קיתון של מים וקערה של זהב ומניחם לפני הסילון, ומכניס כסא זהב, ופירש לו סדין של בוץ וכל מיני כלים יקרים ונאים כמנהג המלכים וכו'. וכשהיה ניעור יהושע היה מתבייש, ואחר שמתלבש, היה נופל על רגליו של משה, ומתחנן, אנא אל תעלני בחצי ימי מפני השררה שאתה מטיל עלי, אמר לו משה, בני אל תתירא, אין לך חטא בזה, כי במדה שמדדת לי ושמשתני בסבר פנים יפות כך אני משמשך, לא כך שניתי לך, "יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך", ונאמר, ואהבת לרעך כמוך, והיה עומד ומושיבו בעל כרחו על הכסא של זהב כדרך המלכים וכו', והיה יהושע בוכה, למה לי גדולה וכבוד? עד שאמר הקדוש ברוך הוא למשה, כבר נשבעתי בשמי הגדול שלא תעבור את הירדן הזה. ?"?.
ומורא רבך כמורא שמים. וכמו שדרשו חז"? (בבא קמא מא:) "את" ?' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים. וכתבו התוספות, שאף על פי שכבר נאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. כאן מדובר ברבו מובהק, כמו ששנינו מורא רבך כמורא שמים. אי נמי ברב מופלג מגדולי הדור דחשיב כעין רבו, כמבואר בברכות (לא:) ובתוספות שם. ובשמות רבה (פרשה ? אות יז), ואתה תהיה לו לאלהים, ואף על פי שאהרן הוא אחיך הגדול ממך, יהיה מוראך עליו כמורא שכינה, מכאן אמרו: "מורא רבך כמורא שמים". ?"?. ובאבות דרבי נתן (פרק כז) איתא, ומנין שכבוד רבו יהא חביב עליו ככבוד שמים, שנאמר (במדבר יא כח), אדוני משה כלאם, שקל כבודו כנגד כבוד השכינה.
בספר אבי הישיבות (חלק ? עמודים 46, 47) מובא שהגאון רבי חיים מוואלוזין זצ"?, העיד על עצמו, כשנה אחר פטירת רבינו הגר"? זצ"?, בזו הלשון: ועדיין יראת רוממות תורתו הקדושה על פני, ומדי דברי בו מרתע כולי גופאי, וידי נוטפות מור מקדושת תורתו הנפלאה. [?' שבת ?:]. וגם בחלוף ימים ושנים מאז, לבי יהגה אימה מדי דברי בו, ובהעלותי על לבבי קדושת אור תורתו, חסידותו, טהרתו, ענוותו, מרתע כולי גופאי. [?' עירובין סז.]. כמנחיל תורת רבו היה הגאון רבי חיים מוואלוזין מזכיר ממנו ומגבורותיו פעמים אין ספור, וכל פעם ופעם היה מתרגש מחדש ורועד כולו מאימה ופחד. כך מתאר זאת בנו הגאון רבי יצחק מוואלוזין, שכימים אשר למד לפניו באימה וביראה ברתת ובזיע, כן כאשר לימד והודיע לבניו ותלמידיו מהימים אשר עמד לפניו, אימת רבו היתה עליו במורא נפלא, כאילו עומד לפניו במרום. [וכן אמרו בירושלמי עירובין (פרק ? הלכה ?): אמר רבי חלבו בשם רב, כתוב (במלכים ?, יז ?), ויאמר אליהו התשבי אל אחאב חי ?' אלהי ישראל "אשר עמדתי לפניו", מלמד שכל עמידות שהיה עומד לפני אחיה השילוני רבו, כאילו היה עומד לפני השכינה. וכן נאמר בשמואל ? (? ?), והנער שמואל משרת את ?' לפני עלי, מלמד שכל שירות שהיה משרת לפני עלי כאילו היה משרת לפני השכינה. ?"?]. וכל עת שפתח בשמועתו והזכיר שם רבו, היה כל גופו רועד ופניו מסמיקים ומתאדמים, מאש המתלקחת בלבבו. מרטיט ומרגש במיוחד הוא התיאור שנשתמר מרבי יצחק, על פגישה אחת בין התלמיד הגר"? לרב הדומה למלאך ?' צבאות הוא הגר"?, ואשר הוא היה עד לה, ילד כבן עשר שנים היה אז רבי יצחק, כאשר זכה לחוות בעצמו את סערת הרגשות של אביו, בהתלוותו אליו, וסיפרם אחר כך לתלמידו, הגאון רבי שמואל מסלנט, [לימים רבה של ירושלים]. פעם אחת עמד אבא לנסוע אל הגר"?, אמרתי לו, אף אני רוצה לנסוע אל הרבי. נרעש אבא ואמר בחרדה, אף אתה רוצה לנסוע אל הרבי? נבהלתי גם אני, אולם בכל זאת עמדתי על דעתי, ואמרתי, כן אני רוצה. מתחלה אבא היסס בדבר, אולם לבסוף הסכים, ונסענו. כשיצאנו לדרך ראיתי את פני אבא והנה החוירו ברוב אימה ופחד, ובה במדה שהעגלה התקרבה לוילנא יותר, הלכו פני אבא והחוירו יותר. וכשעמדנו על יד חדרו של הגר"?, ממש נקשו ארכובותיו של אבא זו בזו מאימת רבו, וכך נכנסנו אל חדרו של הגאון.
מספרים על רבינו ישראל מסלנט, שהתאונן פעם בפני רבינו יהושע ליב דיסקין, על כבוד התורה שנתמעט וירד קרנה, כי הושפלה לנגד עיניו, שכן ביום שמחת תורה הכריז הגבאי על מכירת עליית "חתן תורה", והוא הציע לכך שני זוזים בעד חתן תורה, ולא נמצא איש שיתחרה עמו להעלות את מחיר העליה, הרגיעו הגאון רבי יהושע ליב, באומרו: תנוח דעתך רבי ישראל, אדרבה מכאן ראיה שכבוד התורה עומד על רמה גבוהה, שכן לא נמנעו יחידי הקהל מלהעלות את מחיר העליה המכובדת, אלא מפני שכבודו היה המציע את המחיר, ומפני כבודו, שהוא כבוד התורה, לא הרהיבו עוז להתחרות עמו, ולהוסיף על המחיר.
רבי יהודה. סתם רבי יהודה הוא רבי יהודה בר אלעאי (מנחות יח.) והוא מתלמידיו של רבי עקיבא לעת זקנתו (יבמות סב:). וסתם ספרא (תורת כהנים על ספר ויקרא) רבי יהודה (שבת קלז רע"?). רבי יהודה ראש המדברים בכל מקום (ברכות סג: ושבת לג:). וכל מקום שנאמר מעשה בחסיד אחד, או רבי יהודה בן בבא, או רבי יהודה בר אלעאי (בבא קמא קג: וכן בפרש"? שבת קכז:). והיה רבו של רבינו הקדוש (שבועות יג.). ואיתא בגמרא (נדרים סו:), ההוא דאמר לדביתהו קונם שאי את נהנית לי עד שתטעימי תבשילך לרבי יהודה ולרבי שמעון, רבי יהודה טעים, אמר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמר הקדוש ברוך הוא, שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים המאררים, אני על אחת כמה וכמה, רבי שמעון לא טעים (שלא יהיו רגילים לנדור נדרים). ובשבת (כה:) אמרו, כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי, בערב שבת מביאים לו עריבה מלאה מים חמים, ורוחץ פניו ידיו ורגליו, ומתעטף ויושב בסדינים המצויצים, ודומה למלאך ?' צבאות. ובתענית (? סע"?), כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי, ערב תשעה באב היו מביאים לו לסעודה המפסקת פת חריבה במלח, ויושב בין תנור לכירים (מקום השפל בבית), ואוכל, ושותה עליה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. ?"?. ובנדרים (מט סע"?) איתא, רבי יהודה לא בא לבית המדרש ביום שגזרו בו תענית צבור, מה טעם, מפני שלא היה לו מה ללבוש, שלחו לו על ידי שליח מעיל, ולא קיבל, הגביה המחצלת שהיה יושב עליה לפני השליח, ואמר לו, ראה כמה עושר יש לי, שנתמלא כל המקום ההוא זהובים, אלא שלא נוח לי ליהנות בעולם הזה. אשתו של רבי יהודה יצאה לשוק וקנתה צמר ועשתה גלימא, כשהיתה יוצאת לשוק היתה מתכסה בגלימא, וכשרבי יהודה היה יוצא להתפלל בבית הכנסת היה מתכסה בגלימא, והיה מברך "ברוך שעטני מעיל". (שהיה חביב עליו ביותר, כי לא היה להם בגד אחר. רש"?). ובסנהדרין (?.) דרשו את הפסוק (משלי לא ?), שקר החן, זה דורו של משה. והבל היופי, זה דורו של חזקיהו מלך יהודה. אשה יראת ?' היא תתהלל, זה דורו של רבי יהודה בר אלעאי, שהיו ששה תלמידים מתכסים בטלית אחת ועוסקים בתורה.
ששגגת תלמוד עולה זדון. במלכים ? (יא טו) נאמר: ויהי בהיות דוד את אדום בעלות יואב שר הצבא וכו' ויך כל זכר באדום, זה עמלק. וכן מסיים שם (בפסוק טז) עד הכרית כל זכר באדום. ובגמרא (בבא בתרא כא.) איתא, שלאחר מלחמת יואב עם עמלק, התיצב לפני דוד המלך, והתרעם עליו דוד, לאמר, מה טעם שלא הרגת גם את הנקבות, אמר לו, שנאמר, תמחה את זכר עמלק, (כסבור, שמלת זכר נקודה לקמצים, שהמצוה להרוג רק את הזכרים של עמלק). אמר לו, והרי הקריאה היא זכר עמלק (האות ?' בצירי והכ' בסגול), אמר לו, כשלמדתי מקרא הקריאני מורי, זכר (בקמץ). הביא את רבו, ונתברר שהאמת שצריך לקרוא זכר (בצירי), אלא שהמורה לא השגיח עליו בעת קריאתו, הוציא יואב את חרבו מתערה להורגו, משום שנאמר (ירמיהו מח ?), ארור עושה מלאכת ?' רמיה, ומסיים הפסוק, וארור מונע חרבו מדם. מכאן ששגגת ניקוד של המקרא, גרמה למכשול עצום, שמכאן באה גזרתו של המן, ותולדותיו כיוצא בו. ולכן הזהירו חז"?, להושיב מלמד תינוקות שהוא מדקדק היטב בקריאת המקרא, שהוא יותר טוב ממי שאינו מדקדק בקריאה, אפילו הוא גדול מהראשון בחכמה ובמנין, והוא מספיק להקרות מקרא הרבה יותר מן הראשון, כי שבשתא כיון דעל על. שקשה להסיר השגיאה מלבו, אחר שהורגל בה. וכן אמרו בפסחים (קיב.) כשאתה מלמד תלמיד, לא תלמדהו אלא בספר מוגה ומתוקן, שאם הוא משובש, שבשתא דעל על.
ששגגת תלמוד עולה זדון. הנה כיוצא בזה מצאנו גם לגבי צדקה וגמילות חסדים, שכן אמרו חז"? בסנהדרין (קד.) גדולה לגימה שמרחיקה את הקרובים (שהרי עמון ומואב נתרחקו מלבא בקהל על שלא קדמו בלחם ובמים). "ושגגתה עולה זדון"), דאמר רב אילו הלוהו יהונתן לדוד שתי ככרות לחם (בשעה שנפרד ממנו, בברחו מפני שאול, עד שאחזו בולמוס, והוצרך אחימלך הכהן הגדול לתת לו לאכול מלחם הפנים), לא נהרגו אנשי נוב עיר הכהנים, ולא נהרג שאול ושלשת בניו עמו. ויהונתן כאחד מהם. ולכן נאמר (תהלים מא ?), אשרי משכיל אל דל, ומצינו עוד בתענית (כא.) במעשה של נחום איש גם זו, שסיפר על עצמו: פעם הייתי מהלך בדרך אל בית חמי, והיה עמי משוי שלשה חמורים, אחד של מאכל, ואחד של משקה, ואחד של מיני מגדים. בא עני אחד ואמר לי רבי, פרנסני, אמרתי לו, המתן עד שאפרוק מן החמור, לא הספקתי לפרוק מן החמור, עד שנפל ויצאה נשמתו, הלכתי ונפלתי על פניו, ואמרתי, עיני שלא חסו על עיניך, יסתמאו, ידי שלא חסו על ידיך יתגדמו, רגלי שלא חסו על רגליך יתקטעו, ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי כל גופי יהיה מלא שחין, וכן היה, אמרו לו תלמידיו, אוי לנו רבינו שראינוך בכך, אמר להם, אוי לי (בעולם הבא) אם לא ראיתוני בכך. ?"?. ובודאי ששוגג היה, שחשב שיספיק לפרוק מן החמור ויתן לעני לאכול, אבל הלגימה שגגתה עולה זדון, [ובירושלמי שקלים פרק ? הלכה ? איתא, שאמר לו רבי נחום, שיתן לו אחר שיחזור מן הדרך, וכשחזר מצאו שמת]. וקיבל כל היסורין האלה, כדי שלא יענש חס ושלום בעולם הבא, כמו שאמר לתלמידיו, אוי לי אם לא ראיתוני בכך, שעל ידי היסורין קיבל עונשו בעולם הזה.
רבי שמעון. סתם רבי שמעון, הוא רבי שמעון בר יוחאי, כדאיתא בפסחים (קיב.), ובמעילה (יז.), ובפירוש רשב"? בבא בתרא (קב.). והיה מתלמידי רבי עקיבא שהעמיד בימי זקנתו (יבמות סב.). ואמר עליו איסי בן יהודה (בגיטין סז.) שהוא טוחן הרבה ומוציא קמעא. תנא משכח קימעא ומה שמוציא אינו מוציא אלא סובין, (כלומר, מה ששוכח מתלמודו אינו משכח אלא דברים שנראו שאין הלכה כמותם. רש"?). ובאבות דרבי נתן (סוף פרק יח) איתא, שמצא רבי שמעון לאיסי בן יהודה, אמר לו מפני מה אתה מפטפט על דברי בפני תלמידי חכמים, אמר לו, הלא לא אמרתי עליך אלא שאתה שונה הרבה ומשכח קימעא, ומה שאתה משכח, אינו אלא סובין של משנתך. סתם ספרי רבי שמעון ואליבא דרבי עקיבא (סנהדרין פו.).
פעם אחת גזרה המלכות גזרה על ישראל, שלא ישמרו את השבת, ושלא ימולו את בניהם. הלך רבי ראובן בן אסטרובלי, וספר קומי (בלורית, כמו הנכרים), והלך וישב עמהם. אמר להם, מי שיש לו אויב, יעשה עני או יעשיר? אמרו לו, יעשה עני. אמר להם, אם כן לא יעשו מלאכה בשבת, כדי שיעשו עניים, אמרו, יפה אמרת, ובטלו הגזרה של שמירת השבת. חזר ואמר להם, מי שיש לו אויב יכחיש או יבריא? אמרו לו, יכחיש. אמר להם, אם כן ימולו בניהם לשמונה ימים כדי שיכחישו. אמרו, יפה אמרת ובטלו את הגזרה של המילה. אחר כך הכירו בו שהוא יהודי, והחזירו הגזרות לתוקפם. אמרו, מי ילך ויבטל הגזרה? ילך רבי שמעון בן יוחאי שהוא מלומד בנסים. ואחריו מי ילך? רבי אלעזר ברבי יוסי. אמר להם רבי יוסי, אילו היה אבא חלפתא קיים, יכולים אתם לומר לו, תן בנך להריגה? (מפני שהיה מתיירא פן יעניש אותו רבי שמעון). קיבל עליו שלא יענישנו. כשהיו מהלכים בדרך, נשאלה שאלה זו לפניהם: מנין לדם שרצים שהוא טמא? עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי ואמר "וזה לכם הטמא". אמר לו רבי שמעון, מעקימת שפתיך אתה ניכר שתלמיד חכם אתה, אל יחזור הבן אצל אביו. יצא לקראתו השד ששמו בן תמליון, אמר, רצונכם, אבוא עמכם. בכה רבי שמעון ואמר: שפחה של בית אבא נזדמן לה מלאך שלש פעמים. אני אפילו פעם אחת לא נזדמן לי מלאך, אלא שד. יבא הנס מכל מקום. קדם השד ונכנס בבתו של הקיסר, ונשתטית. כשהגיע רבי שמעון לשם, אמר למלך יכולני לרפאות את בתך, נכנס לחדרה, ולחש באוזנה, בן תמליון צא, בן תמליון צא! כיון שקראו לו יצא והלך, ונתרפאת הבת. אמר להם הקיסר, שאלו כל מה שיש לכם לשאול, והכנסו לאוצר וטלו כל מה שאתם רוצים. נכנסו ומצאו אותה האגרת של הגזרות על ישראל, נטלוה וקרעוה, ונתבטלו גזרותיהם, (מעילה יז.).
פעם אחת ישבו רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון, וישב אצלם יהודה בן גרים. פתח רבי יהודה ואמר, כמה נאים מעשיהם של אומה זו (רומי), תיקנו שווקים, תיקנו גשרים, תיקנו מרחצאות. רבי יוסי שתק, נענה רבי שמעון בן יוחאי ואמר, כל מה שתיקנו לא תיקנו אלא לצורך עצמם. תיקנו שווקים, להושיב בהם זונות. מרחצאות, לעדן בהם עצמם. גשרים, ליטול מכס. הלך יהודה בן גרים וסיפר דבריהם, ונשמעו למלכות. אמרו, יהודה שעילה, יתעלה. יוסי ששתק, יגלה מצפורי. שמעון שגינה, יהרג. ברח רבי שמעון ובנו ונתחבאו בבית המדרש. כל יום היתה אשתו מביאה להם פת וכד של מים וסעדו. כשגברה הגזרה אמר לבנו, נשים דעתן קלה עליהן, שמא יצערוה ותגלה את מקומינו. הלכו ונתחבאו במערה. נעשה להם נס, ונברא להם חרוב, ומעין. והיו פושטים בגדיהם ויושבים עד צוארם בחול. כל היום היו עוסקים בתורה. ובזמן תפלה היו מתלבשים ומתעטפים ומתפללים. ואחר כך היו חוזרים ופושטים בגדיהם, כדי שלא יבלו.
ישבו שתים עשרה שנה במערה. בא אליהו ועמד על פתח המערה, אמר, מי יודיע לבן יוחאי שמת הקיסר ובטלה גזרתו? יצאו וראו בני אדם כשהם חורשים וזורעים. אמר רבי שמעון: מניחים חיי עולם (התורה), ועוסקים בחיי שעה! כל מקום שהיו נותנים עיניהם מיד נשרף, יצאה בת קול ואמרה להם: להחריב עולמי יצאתם? חזרו למערתכם! חזרו והלכו, וישבו שנים עשר חודש, אמרו: משפט רשעים בגיהנם שנים עשר חודש. יצאה בת קול ואמרה: צאו ממערתכם! יצאו וישבו על פתח המערה. ראו צייד עומד וצד צפורים ופורס מצודתו. וכששמע רבי שמעון בת קול אומרת, דימוס דימוס, הצפור נצולת, וכששמע בת קול אומרת, ספקולא, היתה נצודת ונלכדת. אמר אפילו צפור מבלעדי שמים אינה ניצודת, נפש אדם לא כל שכן. יצאו מן המערה. כל מקום שהיה רבי אלעזר מכה, היה רבי שמעון מרפא. אמר לו: בני, די לעולם אני ואתה. ערב שבת עם חשכה ראו זקן אחד כשהוא אוחז בידו שתי חבילות של הדסים ורץ בין השמשות, אמרו לו, אלו למה לך? אמר להם, לכבוד שבת, ויהא די לך באחד, אמר להם, אחד כנגד זכור ואחד כנגד שמור. אמר רבי שמעון לבנו, ראה כמה חביבות מצות על ישראל. נתישבה דעתם. שמע רבי פינחס בן יאיר ויצא לקראתו. הכניסהו לבית המרחץ בטבריה, והתחיל מתקן את בשרו. ראה רבי פינחס סדקים בגופו, (מחמת החול שהיו מתכסים בו במערה), התחיל בוכה, ונשרו דמעותיו על בשרו של רבי שמעון, וצעק מתוך כאב. אמר לו רבי פינחס, אוי לי שראיתיך בכך! אמר לו, אשריך שראיתני בכך, שאלמלא לא ראיתני בכך לא מצאת בי כך. כי מתחלה קודם הגזרה, כשהיה מקשה רבי שמעון קושיא, היה רבי פינחס בן יאיר מתרץ שנים עשר תירוצים, ואילו לאחר שיצא רבי שמעון מן המערה, ושב לבית מדרשו, כשהיה מקשה רבי פינחס בן יאיר קושיא, היה רבי שמעון בן יוחאי מתרץ עשרים וארבעה תירוצים, לרוב חכמתו ופלפולו.
בירושלמי סנהדרין (פרק ? הלכה ?), כשהושיב רבי עקיבא את רבי מאיר בראש, נתכרכמו פניו של רבי שמעון, אמר לו רבי עקיבא, דייך שאני ובוראך מכירם כחך.
מעשה בתלמיד אחד של רבי שמעון בן יוחאי שיצא לחוץ לארץ לסחורה, וחזר לארץ ישראל כשהוא עשיר, והיו התלמידים רואים אותו ומקנאים בעושרו, והיו מבקשים אף הם לצאת לחוץ לארץ. וכשנודע הדבר לרבי שמעון, הוציאם לבקעה אחת שלפני מירון, והתפלל ואמר: בקעה, בקעה, התמלאי דינרי זהב! התחילה מושכת דינרי זהב לפניהם. אמר להם: אם זהב אתם מבקשים, הרי זהב, טלו לכם. אלא הוו יודעים, כל מי שהוא נוטל עכשיו, חלקו של עולם הבא הוא נוטל. שאין מתן שכרה של תורה בעולם הזה, אלא לעולם הבא, וכמו שאמרו חכמים, ודע שמתן שכרם של צדיקים לעתיד לבוא. (שמות רבה נב).
מעשה באשה אחת בציידן, ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה. באו אצל רבי שמעון בן יוחאי, והיו רוצים להפרד זה מזו. אמר להם, חייכם, כשם שנזדווגתם זה לזו במאכל ומשתה, כך אין אתם נפרדים אלא מתוך מאכל ומשתה, שמעו לקולו ועשו לעצמם יום טוב, ועשו סעודה גדולה. ושיכרה אותו יותר מדי. אמר לה, בתי, כל חפץ טוב שיש לי בבית טלי אותו ולכי לבית אביך. מה עשתה היא? לאחר שישן רמזה לעבדיה ולשפחותיה, ואמרה להם, שאוהו במטה וקחו אותו והוליכוהו לבית אבא. בחצי הלילה, כיון שפג יינו, ננער משנתו, אמר לה, בתי, היכן אני נתון? אמרה לו, בבית אבא, אמר לה, מה לי לבית אביך, אמרה לו, ולא כך אמרת לי בערב, כל חפץ טוב שיש לי בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך? אין חפץ טוב לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל רבי שמעון בן יוחאי, ועמד והתפלל עליהם ונפקדו. (שיר השירים רבה ?).
רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. ובגמרא יומא (עב:) איתא, שלשה זירים הם, של מזבח ושל שלחן ושל ארון, של מזבח (כתר כהונה), זכה בו אהרן ונטלו. שנאמר, והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. של שלחן (כתר מלכות), זכה בו דוד ונטלו, שנאמר (תהלים פט לז), זרעו לעולם יהיה וכסאו כשמש נגדי, כירח יכון עולם ועד בשחק נאמן סלה. של ארון (כתר תורה), עדיין מונח הוא ועומד לכל ישראל, כל הרוצה ליטול יבא ויטול. שנאמר, תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, שמא תאמר, כתר תורה פחות הוא משניהם, תלמוד לומר (משלי ? טו), בי מלכים ימלוכו... בי שרים ישורו. אמרו חכמים (הוריות יג.) אפילו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. וכן מבואר כל זה ברמב"? (פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ? והלאה). ורמז לדבר, שבזר של שלחן ומזבח נאמר, ועשית לו זר זהב, ובשל ארון נאמר ועשית "עליו" זר זהב סביב, שהוא עליו על כולם. ובגמרא יומא (עא:) איתא, תנו רבנן, מעשה בכהן גדול אחד שיצא מבית המקדש ביום הכפורים, ונזדמנו שם שמעיה ואבטליון, [שהיו גרי צדק, מבני בניו של סנחריב (כדאיתא בגיטין נז:), ומגדולי חכמי ישראל], כיון שראו כל קהל עדת ישראל את שמעיה ואבטליון, עזבו את הכהן הגדול, והלכו לקבל פני שמעיה ואבטליון, גדולי ישראל. לבסוף באו שמעיה ואבטליון ליטול רשות מן הכהן הגדול לפרוש וללכת אל ביתם, הכהן הגדול שנעלב על ידי הופעתם של שמעיה ואבטליון, אמר להם בלשון גנאי וקינטור, יבואו בני העממים לשלום, אמרו לו, מוטב ויבאו בני העממים לשלום, שהם עושים מעשה אהרן, שהיה אוהב שלום ורודף שלום, ולא יבוא בנו של אהרן לשלום, שאינו עושה מעשיו של אהרן. והנה קול המון כקול שדי, שיפה עשו כל קהל עדת ישראל שהלכו להקביל פני שכינה, הם שמעיה ואבטליון גדולי הדור, והעדיפו אותם על פניו של הכהן הגדול, וקיימו בעצמם מה ששנינו (בהוריות יג.) אפילו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. שנאמר (משלי ? טו), יקרה היא מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, כי בפסוק כתוב, יקרה היא מפניים, זהו לפני ולפנים, שהוא קדש הקדשים של בית המקדש. כי אין למעלה מן התורה, שנאמר בה, וכל חפצים לא ישוו בה, אפילו חפצי שמים לא ישוו לתורה (ירושלמי פרק קמא דפאה).
כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. לכאורה אם כסדר חשיבותם סידרם התנא, למה הקדים כתר כהונה לכתר מלכות, והרי אמרו (בהוריות יג.) מלך קודם לכהן גדול, שנאמר (מלכים ?, ? לג), ויאמר המלך להם (לצדוק הכהן ולנתן הנביא), קחו עמכם עבדי אדוניכם. וגם בשלשת הזירים, נאמר קודם "ארון" (תורה), ואחר כך "שלחן" (מלכות), ואחר כך "מזבח הזהב" (כהונה). לכן צריך לומר שתפס לפי סדר כתיבת כבודם בתורה, תורה, דכתיב (ויקרא יט לב), מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. כהונה, דכתיב (ויקרא כא ?), וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב קדוש יהיה לך. מלכות, דכתיב (דברים יז טו), שום תשים עליך מלך. ובמדרש רבה פרשת תרומה (פרשה לג סי' ?), הסדר שם, מלכות כהונה תורה. מפני שאותם כתרים ניתנו לדוד ולאהרן, אבל כתר תורה הוא נחלת הכל, ואחרון אחרון חביב. ונאמר בראשונים, ועשית "לו", ובאחרון ועשית "עליו", לפי שכתר תורה מעולה יותר מכולם, כדאיתא במדרש שם. ומסיים שם זכה אדם לתורה כאילו זכה לכולם. וכן כתב בספר אבות הראש (פרק מא).
רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה. הגאון רבי יוסף בר סולובייציק (בעל בית הלוי), בצעירותו בהיותו תלמיד בישיבת וואלוזין, שמע מפי דודו הגאון רבי יצחק מוואלוזין, שהרבה לשבח ולפאר את גודל תורתו ויראתו של הגאון רבי שלמה קלוגר, שה' עמו שהלכה כמותו, ושהוא מגדולי התורה שבדור, החליט לקיים "הוי גולה למקום תורה", ולנסוע לעיר ברודי מקום מושבו של הגאון רבי שלמה קלוגר, אך לא היה לו הכסף הדרוש לנסיעה. פעם נזדמנו לעירו תיירים שהיו בדרכם לעיר ברודי, ונשארו ללינת לילה בעיר, ונדברו עם עגלון אחד לנסוע עמו. מיד קם והלך ואמר לעגלון שהוא מוכן לעזור לו בטיפול בסוסים, וכן בהחלפתו על דוכן העגלון בזמן שהוא עייף, ואין הוא דורש תשלום בעבור זה כי אם ארוחותיו ולינת לילה בדרך, והעגלון הסכים. ולמחרת בבוקר השכם התיצב לפני העגלון, ציוה עליו העגלון לזפת את אופני העגלה, אך מחמת שהיה גופו עדין נתמלאו ידיו דם מחום הזפת, אבל הוא הסכים לסבול ביודעו שלבסוף יגיע ליעדו, אל הגאון רבי שלמה קלוגר. ואז עלו על המרכבה ויצאו לדרך. באמצע הדרך ביקש ממנו העגלון להחליף אותו ליד מושכות הסוסים כדי שהוא יוכל לחטוף תנומה. לקח את מושכות הסוסים בידיו, אך מחמת שכל הזמן היה חושב בדברי תורה, מה יאמר לפני הגאון רבי שלמה קלוגר, נטו הסוסים מן הדרך ונכנסו למדבר, וכשהתעורר העגלון והרגיש בדבר, קם וסטר לו על לחיו, ונזף בו. והוא קיבל את זה באהבה. לבסוף הגיעו לעיר ברודי, והוא מיד הלך אל רבי שלמה קלוגר. אך מחמת שהיו בגדיו מלוכלכים, וידיו שחורות מהזפת, לא האמין לו שהוא נכדו של רבי חיים מואלוזין, אבל אחר שפתח פיו בחכמה וחידש כמה חידושים, האמין לו. ואחר כך גם הציע לו לדרוש בשבת בבית הכנסת המרכזי. כל העיר באו לשמוע את הדרשה ובין הבאים היה גם העגלון, אך כאשר ראה מי הוא הרב הדרשן חשכו עיניו, והתחיל למרר בבכי. ובסיום הדרשה בא וביקש סליחה מאת הרב רבי יוסף בר, אשר כמובן סלח לו. ככה קיים רבי יוסף בר בעצמו דברי המשנה "הוי גולה למקום תורה". (ועיין עוד בפרק ? משנה יז על דברי התנא, התקן עצמך ללמוד תורה).
ואל תאמר שהיא תבוא אחריך. במדרש (משלי פרק ?), אמר רבי שמעון בן לקיש, אם אין אדם הולך אחר דברי תורה, הם אינם הולכים אחריו לעולם. משל לאדם שיש שלו פרקמטיא, אם אינו הולך אחריה למוכרה, היא אינה הולכת אחריו, וכן שנינו: ואל תאמר שהיא תבוא אחריך, ואל בינתך אל תשען. לכך נאמר (משלי ? ?), כי טוב סחרה מסחר כסף ומחרוץ תבואתה, אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ?'. אלו דברי תורה, שאם אדם מחפש אחריהם, זוכה לחכמה ובינה, וליראת שמים. והגר"? פלאג'? נתן טעם לשבח, על פי מה שדרשו חז"? (פסחים מט:) תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, אל תקרי מורשה אלא "מאורסה", וכן תלמיד חכם נקרא בעל תורה, ובקידושין (?:) אמרו חז"?, מפני מה אמרה תורה כי יקח איש אשה, ולא כתיב כי תלקח אשה לאיש, מפני שדרכו של איש לחזר אחר אשה, ואין דרך האשה לחזר אחר איש. משל לאדם שאבדה לו אבדה, מי מחזר על מי, הוי אומר, בעל האבידה מחזר על אבידתו. ועל כן צריך התלמיד חכם לחזר אחר התורה, שהיא אבידתו, (כי במעי אמו ידע את כל התורה. אלא שבצאתו לאויר העולם נשתכחה ממנו, וכמ"? בנדה ?:). לכן הוא חייב לחזר אחר התורה.
ואל תאמר שהיא תבוא אחריך. (בילקוט שמעוני, קהלת פרק ?) איתא, חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי, כל זמן שהיה קיים היו יושבים לפניו. כשנפטר הלכו להם ליבנה. ורבי אלעזר בן ערך הלך עם אשתו לדיומסת משום שהמים יפים והנוה יפה, והאויר צח וטוב לבריאות, המתין רבי אלעזר לחבריו ותלמידיו שיבואו אליו, לבסוף, כשלא באו, ביקש ללכת אצלם, ולא הניחתו אשתו, אמרה לו, מי צריך למי, אמר לה, הם צריכים לי, אמרה לו, הפת והעכברים מי דרכו ללכת אצל מי, הוי אומר, העכברים הולכים אל הפת, שמע לה, ונשאר לשבת שם. לימים שכח תלמודו, וכשקם לקרות בתורה בפרשת החודש, במקום "החדש הזה לכם", טעה ואמר, "החרש היה לבם", צווחו עליו כל הקהל, והתחיל לבכות, וחבריו בוכים, עד שהתפללו עליו והחזירו לו תלמודו. ויש אומרים, אליהו זכור לטוב החזיר לו תלמודו. והיינו דתנן, "הוי גולה למקום תורה ואל תאמר שהיא תבוא אחריך שחבריך יקיימוה בידיך ואל בינתך אל תשען".
ואל בינתך אל תשען. נראה שהדברים מגיעים למה שאמרו בסנהדרין (כא:), מפני מה לא נתגלו טעמי תורה, שהרי שני מקראות נתגלו טעמם, ונכשל בהם גדול העולם, נאמר, לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, אמר שלמה, אני ארבה ולא אסור. ונאמר (מלכים ? ? ?), ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו, נאמר עוד, ולא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה, אמר שלמה, אני ארבה ולא אשיב. ונאמר (מלכים ?, ? כט), ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף. (וע' בחידושי מהר"? חיות שבת יב:).
רבי ינאי אומר אין בידינו לא משלות הרשעים ואף לא מיסורי הצדיקים. בבראשית רבה (פרשה לג סי' ?) אמר רבי עקיבא, הקדוש ברוך הוא מדקדק עם בריותיו, מדקדק עם הצדיקים עד תהום רבה, וגובה מהם בעולם הזה מיעוט מעשים רעים שעשו, כדי להשפיע עליהם שלוה ושכר טוב בעולם הבא, שנאמר (יחזקאל לד יד), במרעה טוב ארעה אותם ובהרי מרום ישראל יהיה נויהם. ומדקדק עם הרשעים עם תהום רבה, ומשפיע שלוה וטובה עליהם בעולם הזה, ונותן להם בעולם הזה שכר מצות קלות שעשו, כדי להפרע מהם לעתיד לבוא. שנאמר (יחזקאל לא טו), כה אמר ?' ביום רדתו שאולה, כסיתי עליו את התהום.
רבי ינאי אומר אין בידינו לא משלות הרשעים ואף לא מיסורי הצדיקים. פירש רבינו עובדיה, אין בידינו, כמו, לא הוה בידיה (יבמות קה.), כלומר, אין ידוע לנו מדוע דרך רשעים צלחה, כמו שאמר ירמיה (יב ?) מדוע דרך רשעים צלחה, שלו כל בוגדי בגד. ומפני מה הצדיקים מדוכאים ביסורין, וכמו שנאמר (קהלת ? טו), יש צדיק אובד בצדקו, ויש רשע מאריך ברעתו. ?"?. אולם בהגלות נגלות דברי הזוהר הקדוש והמקובלים באמונת הגלגול, תנוח דעתינו מפלאות תמים דעים. הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. הלא עינינו הרואות מה שכתוב על איוב (איוב ? ?), והיה האיש ההוא תם וישר וירא אלהים וסר מרע, ואף הקדוש ברוך הוא העיד עליו כן (איוב ? ?), ויאמר ?' אל השטן השמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ איש תם וישר וירא אלהים וסר מרע. ואחר כל הכבוד הזה, באו עליו יסורים גדולים, תחלה נהרגו בניו ובנותיו, על ידי רוח רפאים (טורנדו), שבאה מעבר המדבר, ונגעה בארבע פנות הבית ויפול על הנערים וימותו, ואחר כך אבד כל רכושו בידי מלכות שבא ובידי הכשדים, ואחר שהצדיק דינו יתברך, ואמר ?' נתן וה' לקח יהי שם ?' מבורך, קיבל עוד יסורין קשים ומרים שהכהו השטן בשחין רע מכף רגלו ועד קדקדו. ונאמר (איוב טז יג), יפלח כליותי ולא יחמול, ישפוך לארץ מררתי, וכל גופו היה שבור ורצוץ, וכמו שכתוב (שם יב) אחז בערפי ויפצפצני, (פרש"?, ששיברו לשברים הרבה בחבטה רבה). ולפי הטבע היה מת, אלמלא שהוזהר השטן מהקדוש ברוך הוא, אך את נפשו שמור (איוב ? ?). וכמו שאמרו חז"? (בבא בתרא טז.) קשה צערו של שטן מצערו של איוב, משל לאומר שבור החבית ושמור את יינה. ומדוע? עד שגילו לנו רבותינו, שאיוב היה גלגול של תרח, שבזמנו היה תרח חוטא ומחטיא בעבודה זרה, אלא שבזכות אברהם אבינו חזר בתשובה, כמו שכתוב (בראשית טו טו), ואתה תבוא אל אבותיך בשלום, מלמד שתרח חזר בתשובה. אך הרי החטיא את אחרים לעבוד עבודה זרה, וכבר אמרו (יומא פז.) כל המחטיא את הרבים כמעט אין מספיקים בידו לעשות תשובה, שלא יהא הוא בגן עדן ותלמידיו בגיהנם. ולכן היה צריך תרח לחזור בגלגול של איוב, וביסורים שסבל כיפר על עונו. וע' בחידושי הרמב"? (מועד קטן, בשער הגמול עמוד קצו והלאה). והגאון מהר"? אוזידה ?"? בספר אגרת שמואל (דף נב ?"?) כתב וז"?: ושמעתי בזה דבר נאה ומתקבל, מפי הרב רבינו יעקב בי רב ?"?, בביאור הפסוק (איוב לב ?), ויחר אף אליהוא בן ברכאל הבוזי ממשפחת רם, באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים, ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב. שלכאורה הוא מזכה שטרא לבי תרי, אלא הענין הוא, כי באמת איוב היה צדיק וישר, כמו שהעיד עליו הקדוש ברוך הוא, אבל נפשו לא מטוהרה היתה, כי חטאה בעבר, שתרח חטא והחטיא רבים בעון עבודה זרה. ולכן חרה אפו של אליהוא על איוב, על צדקו "נפשו" דייקא, ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר הרשיעו את איוב עצמו, כי באמת איוב לא היה רשע, כי רק נפשו הרשיעה בפעם הקודמת, אך הוא היה צדיק בפעם הזאת. וזהו סוד גלגול הנשמות. ?"?. גם מרן החיד"? בספרו ברית עולם על ספר חסידים (סי' תקמט) כתב, וכבר פירש רבינו מהר"? אלשיך פירוש דברי אליהוא, באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים, ועל רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב, ולכאורה נראה שהוא מזכה שטרא לבי תרי, אלא הפירוש שבאיוב חרה אפו על צדקו "נפשו" דייקא, שאף שאיוב בדור ההוא היה צדיק וישר אך נפשו בגלגול הקודם היה תרח, ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה והרשיעו את איוב עצמו. ואין זה נכון, כי עתה צדיק וישר הוא. ?"?. וכן כתב במדרש תלפיות (מערכת ? ענף איוב) ?"? אמ"?, שידוע שאיוב היה גלגול של תרח. ?"?. וידוע המעשה של הגאון מהר"? אגסי הובא בהקדמת ספרו "בני אהרן" (בגדאד תרס"?), שהיה לו בן תלמיד חכם וצדיק, וכולו מחמדים, ואירס לו אשה, והתכונן לנישואיו, וכפתע חלה מאד, ונפטר בליל פורים, ושמחה לתוגה נהפכה, והשמועה הגיעה לכל תושבי העיר בגדאד. ותהום כל העיר על הדבר הזה, איכה נהיתה הרעה הגדולה הזאת, עד שקם גאון עוזינו רבינו יוסף חיים ז"ל והשקיט שאון המונם בדרשתו (שנדפסה בספר בני אהרן דף קג ?"?), והסביר הענין על פי אמונת הגלגול, ותקום הסערה לדממה. והצדיקו דינו יתברך. ואף הגרי"ח שם הביא דרשת מהר"ם אלשיך בהסבר דברי אליהוא בן ברכאל הבוזי הנ"ל, על פי אמונת הגלגול, שבזה יובנו כמה ענינים נפלאים. ?"?. וראה עוד למרן החיד"א (ערך מהר"ר יהודה אריה ממודינא אות יד) שהביא בשם ספר חיי יהודה כתיבת יד, שהרב רבי אריה יהודה הנזכר לא היה מאמין בגלגול, ויקר מקרהו שהשכנה שלו ילדה בן, ומיד חלה בתחלואים קשים ומרים, והיה הילד מתפתל מרוב מכאוביו, והיה בוכה ימים ולילות, ובסוף ששה חדשים הגיע קצו, והיה גוסס, ואם הילד קראה את הרב שיאמר קריאת שמע בעת צאת נשמתו, והלך לקראתו, ויראה כי הוא מצטמק ורע לו מרוב מכאוביו, ופתאום פתח הילד את עיניו, התיישב, וקרא הפסוק שמע ישראל ?' אלהינו ?' אחד, בקול רם, ויצאה נשמתו באחד, ויתפלא הרב מאד, ומאז התחיל להאמין בגלגול, כי עין בעין ראה את הילד שמצטמק ורע לו, והוא קורא כאיש גדול בבטוי שפתים, פסוק שמע כולו בקול רם, מבלי שיקריאוהו. ישמע חכם ויוסף לקח.
פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, קרי ביה אמנים, שעונים אמן, (שבת קיט:). איתא במדרש, לעתיד לבוא עתיד הקדוש ברוך הוא להיות יושב בגן עדן ודורש, וכל הצדיקים יושבים לפניו, וכל פמליא של מעלה של מלאכי השרת עומדים על רגליהם, וחמה ומזלות מימינו של הקדוש ברוך הוא, ולבנה וכוכבים משמאלו. והקדוש ברוך הוא יושב ודורש תורה שעתיד ליתן על ידי המשיח. וכיון שמסיים את ההגדה, עומד זרובבל בן שאלתיאל על רגליו ואומר קדיש: "יתגדל ויתקדש וכו'", וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו, וכל באי העולם עונים אמן. ואף רשעי ישראל וצדיקי עובדי אלילים שנשתיירו בגיהנם עונים ואומרים אמן מתוך גיהנם ומתרעש העולם, עד שנשמע קול צעקתם לפני הקדוש ברוך הוא, והוא שואל: מה קול הרעש הגדול אשר שמעתי? ומשיבים מלאכי השרת ואומרים לפניו, רבונו של עולם אלו רשעי ישראל וצדיקי אומות העולם שנשתיירו בגיהנם, שעונים אמן ומצדיקים עליהם את הדין. מיד מתגלגלים רחמיו של הקדוש ברוך הוא עליהם ביותר, ואומר: מה אעשה להם יותר על דין זה, יצר הרע גרם להם. באותה שעה נוטל הקדוש ברוך מפתח של גיהנם בידו, ונותן להם למיכאל ולגבריאל ולרפאל בפני כל הצדיקים ואומר להם, לכו ופתחו שערי גיהנם והעלו אותם. מיד הולכים עם המפתחות ופותחים שמונת אלפים שערי גיהנם, וכל גיהנם וגיהנם שלש מאות פרסה אורכו, ושלש מאות רוחבו, ועביו אלף פרסה, ועומקו מאה פרסה, וכל רשע ורשע שנופל לתוכו שוב אינו יכול לעלות. מה עושים מיכאל וגבריאל באותה שעה? תופסים ביד כל אחד ואחד מהם ומעלים אותם, כאדם שהוא מקים את חבירו שנפל לבור, ומעלהו בחבל מתוך הבור. ועומדים עליהם באותה שעה ורוחצים וסכים אותם, והמלאך רפאל מרפא אותם מן המכות של גיהנם, ומלבישים אותם בגדים נאים, ומביאים אותם לפני הקדוש ברוך הוא, ולפני כל הצדיקים כשהם מכוהנים ומכובדים, שנאמר (תהלים קלב ?), כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו. וכשבאים לפתח גן עדן, נכנסים מיכאל וגבריאל תחלה ונמלכים בהקדוש ברוך הוא, והקדוש ברוך הוא משיב ואומר להם, הניחו להם שיכנסו ויראו את כבודי, וכיון שנכנסו נופלים על פניהם, ומשתחוים לפניו, ומברכים ומשבחים שמו של הקדוש ברוך הוא. מיד הצדיקים שיושבים לפני הקדוש ברוך הוא נותנים הודאות ורוממות להקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים קמ יד), אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. ואומר (תהלים קז לב), וירוממהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. (ילקוט שמעוני ישעיה רמז תכט).
בהקדמת הספר לב אליהו, להרה"ג רבי אליהו מלופיאן, עמוד 22, כתב הרב המו"? הדברים דלהלן: הרה"ג רבי אליהו הכהן דושינצר היה מבין עשרת האברכים לומדי כולל קדשים בראדין, וכך אמר אלי: סיפור זה אתם יכולים לשמוע, וגם כדאי שתספרו זאת לרבים, כי אני שמעתי אותו מפי הגאון המפורסם רבי אלעזר משה מפינסק, ואינני מוסיף מלה על מה ששמעתי, אלא רק הנני חוזר מלה במלה מהמעשה ששמעתי מפי הגאון רבי אלעזר משה הנזכר.
איש היה בקלם, סוחר בר אבהן ובר אורין, ושמו רבי נטע, ולו בת יחידה, והשיאה לבחור בן ישיבה, ותלמיד חכם מופלג, ונתן לו נדוניא כמה אלפי רובל, וכמה שנים האכילם על שלחנו והחתן ישב ועסק בתורה, וכשנשלם הזמן המדובר וירד הזוג מעל שלחנו, התחילה אשת האברך לטעון טענה של "וכי תאמרו מה נאכל"? והבעל ענה לה, שאינו יכול להפרד מהתורה, ולעסוק במסחר, ולהשליך את כל תורתו לים, עד שהשיאתו עצה ואמרה: אנו נקח את כסף הנדוניא ונפתח בית מסחר, ואני אעמוד שם כל היום. חוץ משתי שעות ביום שאתה תעמוד, ושאר השעות תוכל להמשיך ללמוד תורתך כמקדם. הלה הסכים ועשו כן. והנה בשלשה חודשים הראשונים אמנם נהג כך, אבל אחרי זה נהפכו שתי השעות לארבע שעות, ואחר כך לשמנה וכו'. עד שהשתקע כולו במסחר, ולא היה לו זמן אפילו לפתוח גמרא. ויהי היום במוצאי שבת קודש אחת אחרי חצות לילה, ובחוץ ירד שלג כבד בסופות וסערות, והאשה יצאה לחוץ לשפוך חבית של מים לא נקיים, והנה חזרה כאילו היא נחנקת ואינה יכולה לדבר. בעלה רץ מיד והבהיל רופא לביתו, ולא ידע מה לעשות, וכן למחרת הלך אתה ודרש ברופאים רבים, וגם נסעו לעיר ויין ולא הועיל, התחילו לדבר בעיירה אולי זה דיבוק. ונסעו לעיר שטוצין אשר שם היה מקובל ושמו רבי מנחם מנדל ?"?, שהיו נוסעים אליו בענינים אלו, וכשבאו לפניו, שאל להדיבוק איזה דבר, ושמעו קול עונה, וכידוע שכאשר הדיבוק מדבר בטן החולה מתרוממת, אבל השפתים אינם מתנענעות, והקול יוצא. ואז נבהלו כל השומעים ואמרו, אהה, הנה הדיבוק, אבל הצדיק רבי מנחם מנדל אמר, שעדיין אינו יודע אם כן הוא, וישאל לו, מי הולך אתך? [כלומר עם נפש המגולגל באשה], ויאמר, חמשה מלאכי חבלה. וישאל אותו, מה שמם. ויאמר לו, כך וכך. אז אמר רבי מנחם מנדל, כי נכון אמר, וזהו דיבוק אמיתי. והתחיל לשאול אותו שיאמר מי הוא, ויאמר, כי היה מלפני כמה עשרות שנים בחור בישיבת בריסק, ואחר כך נסע לאפריקה, וחבריו קלקלו אותו שם. ועבר כמעט על כל התורה כולה, ואחר כך היה נוסע בעגלה, ונפל ממנה ונהרג, וכך היה מתגלגל והולך בעולם עד עכשיו, בליווי מלאכי חבלה שהיו מלקים אותו בשבטים של אש. אמר לו למה לא עשית תשובה קודם מיתתך? וענה לו, כי מתוך הבהלה שנבהל בעת נפילתו מהעגלה, לא הספיק להרהר בתשובה. אחר כך שאל אותו, מה יש לך ולאשה הזאת שגרמת לה יסורים נוראים כל כך, והתחיל לצחוק בקול, ויאמר: אמה של אשה זאת ואמו של בעלה [ששתיהן נפטרו לעולמן], פנו בבקשה למעלה בשמים, ודרשו שאני אכנס בה ואגרום לה יסורים, כי אם לא זאת לא היתה לה תקומה, לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. מפני שביטלה את בעלה מעסק התורה. כיון ששמעו כך, אמר רבי מנחם מנדל לבעל, שיבטיח לחזור לתורה, וכן עשה. וגם רבי מנחם מנדל הבטיח ללמוד משניות לעילוי נשמתו של הבחור הדיבוק, וגם התנדב סכום של נרות להדליק בבית הכנסת עבורו, ואחר כך קיבץ רבי מנחם מנדל בחדרו מנין של עשרה אנשים שיאמרו תהלים, והוא עמד מאחוריהם, וביקש מהדיבוק לצאת מן האשה, מן האצבע הקטנה שברגלה, והסכים הדיבוק לעשות כן, ואז הושיבו את האשה על כסא באמצע החדר, ופתאום נפלה והתגלגלה מן הכסא לארץ, ויצא קול אדיר ממנה "שמע ישראל" וכו', עד ששמעו הקול בכל שטוצין, ואחר כך פקע צפורן הזרת מרגלה האחת וגם נופצה זכוכית אחת מהחלון, ולאחר מכן נרפאה, וחזר הבעל לתורתו, כהבטחתו.
רבי מתיא בן חרש. איתא במדרש אבכיר, (והובא בילקוט שמעוני פרשת ויחי רמז קסא) וזו לשונו: מעשה ברבי מתיא בן חרש שהיה יושב בבית המדרש ועוסק בתורה, והיה זיו פניו דומה לחמה, וקלסתר פניו דומה למלאכי השרת, שמימיו לא נשא עיניו לאשה בעולם. פעם אחת עבר השטן ונתקנא בו, אמר, אפשר אדם כמו זה לא חטא, אמר לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, רבי מתיא בן חרש מה הוא לפניך? אמר לו, צדיק גמור הוא, אמר לפניו, תן לי רשות ואסיתנו. אמר לו, אין אתה יכול לו, אף על פי כן, אמר לו, לך, נדמה לו כאשה יפה שלא היתה כדמותה מעולם, מימות נעמה אחות תובל קין, שטעו בה מלאכי השרת, שנאמר, ויראו בני האלהים את בנות האדם. עמד לפניו, כיון שראה אותו, הפך פניו ונתנו לאחריו, שוב בא ועמד לו על צד שמאלו, הפך פניו לצד ימין, היה מתהפך לו מכל צד. אמר, מתירא אני שמא יתגבר עלי יצר הרע ויחטיאני. מה עשה אותו צדיק, קרא לאותו תלמיד שהיה משרת לפניו, אמר לו, לך והבא לי אש ומסמר, הביא לו מסמרין ונתנם בעיניו, כיון שראה השטן כך נזדעזע ונפל לאחוריו. באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאך רפאל, אמר לו, לך לרפא את רבי מתיא בן חרש. בא ועמד לפניו, אמר לו, מי אתה? אמר לו, אני הוא רפאל ששלחני הקדוש ברוך הוא לרפאות את עיניך. אמר לו, הניחני, מה שהיה היה, חזר לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לפניו, רבונו של עולם כך וכך אמר לי מתיא. אמר לו, לך ואמור לו אני ערב שלא ישלוט בו יצר הרע. מיד ריפא אותו. מכאן אמרו חכמים, כל מי שאינו מסתכל בנשים אין יצר הרע שולט בו. ?"?. וכן נאמר (במשלי כג כו), תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה. מה ראה הקדוש ברוך הוא לבקש מישראל העינים והלב, משום דעינא ולבא תרי סרסורי דעבירה אינון, העינים רואות והלב מהרהר. וכמו שנאמר, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, (במדבר רבה, פרשת נשא פרשה ? אות ?).
והוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים. בזוהר הקדוש תרומה (קמז:) איתא, ואמרו קדמאי דלהוי בר נש זנבא לאריוותא ולא רישא לשועלייא, דכד זנבא קיימא גו ארייוותא אקרי כולא בכללא דארייוותא, זנבא דאריה, אריה איהי בלא פירודא, ואילו גבי שועלים אפילו איהו רישא, רישא דשועל, שועל איהו בלא פירודא, ושועל אקרי. והמאירי הוסיף על זה, שנאמר (משלי יג ?), הולך את חכמים יחכם ורוע כסילים ירוע, וכן כתב רבינו יונה. וכתב הגר"? (משלי שם), הולך "את" חכמים, כלומר, שהולך טפל להם, (כמו וגם ללוט ההולך "את" אברם). ומתאבק בעפר רגליהם, מחמת זה יחכם, כי ישמע מהם חכמתם, ויראה מעשיהם וילמד מהם, כי דרך האדם להיות נמשך במדותיו ובמעשיו אחרי מי שיתחבר עמו. ורועה כסילים ירוע, כי מי שהוא רועה כסילים דהיינו ראש וקצין אצל הכסילים, יעשה רע כמותם, כי לכסילים גנאי להם סור מרע, ולכן גם הוא ירוע. ?"?. ובבראשית רבה (פרשת לך לך, פרשה מה סי' ?), אמר רבי שמעון בן יוחאי, הגר בתו של פרעה מלך מצרים היתה, וכיון שראה פרעה הנסים שנעשו לשרה בהיותה בביתו, נטל את בתו ונתנה לאברהם, אמר מוטב שתהיה בתי שפחה בבית זה ולא גבירה בבית אחר. זהו גם כן בבחינת הוי זנב לאריות ולא ראש לשועלים. ומה שכתוב (דברים כח יג), ונתנך ?' לראש ולא לזנב, היינו ראש לאריות, שיגדל ויעלה למעלה ראש. וכן אנו אומרים בליל ראש השנה שנהיה לראש ולא לזנב, זהו על דרך האמור.
התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין. פירש רש"?, כשם שהרוצה להכנס לפני המלך, מתקן תחלה ראשו וזקנו ומסדר מלבושיו לפני שיכנס לארמון המלך, כך צריך כל אדם לתקן עצמו בעולם הזה בתשובה ומעשים טובים, כי מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת. ובמדרש משלי (פרשה ? סי' ?), אמר רבי יהודה בן פדיה, עתידים הרשעים לומר לפני הקדוש ברוך הוא בעולם הבא, רבון העולמים, הניחנו עתה ונעשה תשובה לפניך, והקדוש ברוך הוא אומר להם, שוטים שבעולם, עולם שהייתם בו דומה לערב שבת, והעולם הזה דומה לשבת, אם אין אדם מתקן עצמו בערב שבת מה יאכל בשבת? ועוד עולם שהייתם בו היה דומה לפרוזדור, והעולם הזה דומה לטרקלין, אם אין אדם מתקן עצמו בפרוזדור היאך יכנס לטרקלין.
בפרקי רבי אליעזר (פרק מג) איתא: בר עזן אומר בא וראה כח התשובה, מרבי שמעון בן לקיש שלמד תורה אצל רבי אושעיא, ואחר כך הסיתו אותו אנשי חמס, ושמו אותו לראש ולקצין עליהם, והיו גוזלים וחומסים לכל מי שיעבור בדרכם. כשבא אצל רבי יוחנן ונעתר לדבריו לחזור בתשובה, והניח את רעיו השודדים ושב לאלהי אבותיו בכל לבו בצום ובתפלה, והיה משכים ומעריב בבית המדרש, ועסק בתורה בכל כחו. והרבה בצדקות ובמתנות עניים, ומאז לא חזר עוד על מעשיו הרעים, כי אם ביראת ?' כל היום. ונרצית תשובתו לפני הקדוש ברוך הוא, וביום שנפטר, מתו רעיו השודדים, וכשבאו לבית דין של מעלה, פסקו לתת לרבי שמעון בן לקיש חלקו בעולם הבא, ודנו את רעיו השודדים בשאול תחתית, קמו וטענו לפני הקדוש ברוך הוא ואמרו, רבונו של עולם, וכי משוא פנים יש לפניך, והלא גם הוא היה שודד עמנו בהרים, ולמה הוא ילך לאוצר החיים ואנו לשאול תחתית, אמר להם, זה שהיה חבירכם עשה תשובה בחייו, ולמד תורה, ואילו אתם לא עשיתם תשובה, אמרו לו, רבונו של עולם, הנח לנו ונעשה תשובה, אמר להם אין תשובה מועילה אלא עד יום המיתה ולא עד בכלל, משל למה הדבר דומה, לאדם שרוצה להפליג לים, אם אינו מכין בידו צידה לדרך מארץ נושבת, אינו מוצא בים מה לאכול. כך אם אין אדם עושה תשובה ומעשים טובים בחייו, אין תשובה מועילה לו לאחר מיתה, שכך נאמר (קהלת יב. ? והלאה), וזכור את בוראיך בימי בחורותיך, עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים.
התקן עצמך בפרוזדור. כתב החפץ חיים (בקונטרס שם עולם חלק ? פרק ?), הנה בנוהג שבעולם כשיש לאדם קרקע, ומייעד אותה לבנות עליה טרקלין, הוא מזמין אדריכל מומחה, ומבקש ממנו עצה כיצד יבנה את הבית, איפה ימצא הטרקלין, ואיפה ימצא הפרוזדור. והנה כאשר הזמינו וביקש עצתו, אמר לו האדריכל, לפי ראות עיני, הקרקע שרכשת לא מספיקה להקים עליה טרקלין נאה, וגם פרוזדור רחב ידים כראוי, ואם תקצר מהטרקלין, לא יהיה לו לא תואר ולא הדר, וסופך להתחרט, כי הרי הטרקלין הוא המקום הקבוע לדירתך, אבל הפרוזדור לא משמש אלא למעבר בלבד, לכן עצתי שתבנה תחלה את הטרקלין על כל חדריו ומשכיותיו כהוגן, ורק אחר כך תבנה את הפרוזדור על השטח שישאר לך, ותסתפק אף בפרוזדור קצר. הנמשל, בהיותינו בעולם הזה, על ידי לימוד התורה ועשיית המצות, אנו בונים טרקלין לנפשינו, כמאמר חז"? על הפסוק (בישעיה נד יג), וכל בניך לימודי ?', אל תקרי בניך אלא בוניך, (ברכות סד.). וכן אמרו במדרש משלי (פרשה יד אות ?), חכמות נשים בנתה ביתה, אמר רבי אבהו, כל מי שקנה חכמה בעולם הזה, יהא מובטח שבנתה לו בית בעולם הבא. וכאשר פעולותינו מכוונות בעיקר לבניית הפרוזדור, להכין מדור נאה לגופינו בעולם הזה, יוצא איפוא שלבניית הטרקלין על ידי התורה והמצות ישאר רק זמן מועט, ואף תפלותינו הן מן השפה ולחוץ, ואם לא נכין היטב את בניית הטרקלין, בזמן הראוי, הלא נהיה נאלצים לדור שם חוץ למחנה שכינה, ששם שליטת המזיקים והחיצונים, אוי ואבוי, על כן החי יתן אל לבו, שהרי לבסוף מוכרחים אנו לעקור דירתינו מן הפרוזדור הזה, ומתי נעשה גם אנחנו לביתנו הקבוע שהוא הטרקלין. על כן החכם עיניו בראשו, בעודו בעולם הזה שלא לעסוק הרבה בעניני הפרוזדור ויסתפק בפרוזדור קצר, ויתמסר כל כולו לתורה ולמצות. ויזכה לטרקלין מפואר כולו אומר כבוד ויקר.
יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה יותר מכל חיי העולם הבא. החפץ חיים היה אומר, העולם הזה הוא עולם המעשה אשר ניתן להגיע בו להישגים גדולים ביותר, אפילו יותר מן המלאכים. וכבר אמרו חז"? בעירובין (כב.) ושמרת את המצוה ואת החוקים והמשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם. היום לעשותם ולא למחר לעשותם. היום לעשותם ומחר לקבל שכרם. ואמרו בחולין (צא:) חביבין ישראל לפני הקדוש ברוך הוא יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה, מה שאין כן מלאכי השרת. ובכל יום שירצה האדם יכול לברך את הקדוש ברוך הוא, ולדבר עמו יתברך, ברוך "אתה" ?', הן בתפלה הן בברכות הנהנין הן בברכות המצות, כמו שכתוב בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד. מה שאין כן בעולם הנשמות, שנאמר, לא המתים יהללו יה, ונאמר, היודך עפר היגיד אמתך? וזהו שאמר מר שמואל לרב יהודה (בעירובין נד.) חטוף ואכול חטוף ואשתי, דהאי עלמא דאזלינן מינה כהילולא דמי, משל לאדם עשיר מאד שעושה סעודה לחתונת בנו היחיד, וכל השלחנות מלאות מעדני מלכים מכל טוב, וכל הבא אל הסעודה לקחת חלק בשמחת העשיר, יכול לקבל חינם אכילה ושתיה מכל המטעמים אשר אהב. וכאשר מסתימת החגיגה, אין מי שיכול לקבל חינם ממאכלים כאלה. כך העולם הזה כהלולא דמי, היום יוכל לאכול ולשתות, מבחינה רוחנית תורה ומצות ומעשים טובים, [שכך פירשו המפרשים, "חטוף ואכול חטוף ואשתי", שהכוונה על התורה והמצות, וכמ"? מרן החיד"? בספר דברים אחדים (דף סב ?"?), וכמו שאמרו במדרש רבה קהלת על פסוק ושבחתי אני את השמחה, שכל אכילה ושתיה שנאמרו במגילת קהלת, בתורה ובמעשים טובים הכתוב מדבר]. אבל בעולם הבא יהיה כבר מאוחר מדי, כי "היום לעשותם" ולא למחר לעשותם. (ספר החפץ חיים כרך ? עמוד תתרמב). והגאון רבי דוד לוריא סיפר, שרבינו הגר"? זצ"?, כמה רגעים קודם צאת נפשו הקדושה לישיבה של מעלה, אחז בציציותיו ובכה ואמר: כמה קשה להפרד מן העולם הזה, עולם המעשה, שעל ידי מצוה קלה של הציצית, זוכה לראות פני שכינה, (כדאיתא במנחות מג: ובשלחן ערוך אורח חיים סי' כד סעיף ?). וישר יחזו פנימו קבלת פני שכינה. ואיה איפה אפשר למצוא מצוה כזאת בעולם הנשמות (תולדות הפוסקים עמוד כו).
אל תרצה את חבירך בשעת כעסו. בברכות (?.) איתא, אמר רבי יוחנן בשם רבי יוסי, מנין שאין לרצות חבירו בשעת כעסו, שנאמר פני ילכו והניחותי לך, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם, ואניח לך. ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו. בילקוט שמעוני (פרשת שלח לך רמז תשמג) בפסוק ויאמרו כל העדה לרגום אותם באבנים, אמרו, כשגלו ישראל לבבל, וחרב בית המקדש, נאמר (ישעיה כב יב), ויקרא ?' אלהים צבאות לבכי ולמספד, והיה הקדוש ברוך הוא כביכול בוכה, באו מלאכי השרת לנחמו, אמר להם (שם כב ?), אמרתי שעו מני אמרר בבכי אל תאיצו לנחמני, אמר להם אין אלו ניחומים, ניאוצים הם לפני, המתין וראה שאין מי שמנחם אותו, התחיל אומר נחמו נחמו עמי. ?"?. ואל תשאל לו בשעת נדרו, בילקוט שמעוני הנ"? (שם) איתא, אתה למד כן ממשה כשאמר שמעו נא המורים, שאז נשבע הקדוש ברוך הוא, "לכן" לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ, ואין לכן אלא שבועה, שנאמר (שמואל ?, ? יד), לכן נשבעתי לבית עלי, אמר משה, שעה של שבועה היא, איני צריך לומר דבר, המתין עד סוף ארבעים שנה, והתחיל להתחנן, שנאמר (דברים ? כג), ואתחנן אל ?' בעת ההיא לאמר. אמר לו הקדוש ברוך הוא, עלה ראש הפסגה וכו'.
ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו. בילקוט שמעוני הנ"? (שם), מנין אתה למד כן, מאדם הראשון וחוה שאכלו מעץ הדעת, וידעו כי עירומים הם, באותה שעה לא נגלה עליהם, אלא לאחר ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגורות, אחר כך וישמעו את קול ?' מתהלך בגן לרוח היום וכו'.
ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו. הגאון רבי יצחק אלחנן רבה של קובנא, היה הולך לבית המדרש בשבת יחד עם מזכירו הרב רבי יעקב ליפשיץ, ראה מרחוק יהודי אחד הולך לקראתו וסיגריה בפיו, כשהתקרב מעט האיש ההוא והשגיח ברבי יצחק אלחנן השליך מיד את הסיגריה מידו, לבל יראהו הרב בקלקלתו, וכשנפגש עם רבי יצחק אלחנן, הקדימו רבה של קובנא בברכת "שבת שלום", והלה ענה שבת שלום בכובד ראש כראוי, לאחר שהלכו משם, התרגז רבי יעקב ליפשיץ וטען, רבינו! הלא ראה מרחוק שהאיש ההוא היה מעשן סיגריה בשבת, והיה צריך לנזוף בו ולהטיף לו מוסר, ולא היה לכבודו להקדים לו "שבת שלום", החזיר לו רבי יצחק אלחנן, אני סבור שכאשר הקדמתי לו "שבת שלום", נראה שחשב בלבו, בודאי שהרב לא ראה אותי מעשן, שאילו ראני לא היה מקדים לי שלום, לכן עלי להזהר להבא לא לעשן ברחוב, פן יפגשני פתאום ויראה שאני מחלל שבת, ויסור החן שלי ממנו. (שרי המאה חלק ? עמוד 77). וכיוצא בזה אמרו באבות דרבי נתן (פרק יב), כשהיה אהרן הכהן מהלך בדרך, פגע בו אדם רשע, ואהרן הקדים לו שלום, למחר ביקש אותו איש לעבור עבירה, אומר בלבו, אוי לי היאך אשא עיני אחר כך, ואראה את אהרן? בושתי ממנו, שהוא הקדים לי שלום. נמצא אותו איש מונע עצמו מן העבירה.
שמואל הקטן. פעם אחת היו מסובים גדולי הדור ביבנה, ונתנה עליהם בת קול מן השמים: יש בכם אחד שהוא ראוי שתשרה עליו שכינה, אלא שאין דורו זכאי לכך, נתנו חכמים עיניהם בשמואל הקטן. וכשמת, אמרו עליו: הי חסיד, הי עניו, תלמידו של הלל. ובשעת מיתתו התנבא על עשרה הרוגי מלכות ועל החורבן. ובירושלמי (סוטה פרק ? הלכה יג), ולמה נקרא שמו שמואל "הקטן", לפי שהיה מקטין עצמו. ויש אומרים לפי שמעט היה קטן משמואל הרמתי. מעשה ברבן גמליאל הזקן שאמר, השכימו לי למחר שבעה חכמים לעבר את השנה, (לקבוע אדר שני, ולעשותה שנה מעוברת), השכים ומצא שמונה, אמר, מי הוא שעלה שלא ברשות, עמד שמואל הקטן ואמר, אני הוא שעליתי שלא ברשות, ולא לעבר השנה באתי, אלא ללמוד הלכה למעשה הוצרכתי, אמר לו רבן גמליאל, שב בני שב, ראויות כל השנים כולם להתעבר על ידך, אלא אמרו חכמים אין מעברים את השנה אלא במזומנים לה. אמרו: לא שמואל הקטן היה (שעלה שלא ברשות), אלא איש אחר היה, ובכדי שלא יתבייש האיש הזה שעלה שלא ברשות וילבינו פניו, עשה כן.
מעשה בשמואל הקטן שגזר תענית על עצירת גשמים, וביום שנועד לתענית קודם הנץ החמה ירדו להם גשמים, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא (שנאמר, טרם יקראו ואני אענה), אמר להם שמואל הקטן, אין זה שבחו של הצבור, משל למלך שגזר שלא יתנו לעבדו לאכול, דחק ונכנס אצל המלך, אמר להם המלך, תנו לו ולא אשמע קולו. [וכן דרשו בפסחים (קיח:), אהבתי כי ישמע ?' את קולי תחנוני, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה שומע קול תחנוני]. שוב לשנה אחרת היתה עצירת גשמים, וגזר שמואל הקטן תענית, ולאחר שהתענו והתפללו על הגשמים ירדו גשמים לאחר שקיעת החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, אין זה שבחו של הצבור, משל לעבד שבא לבקש שכרו מן המלך, אמר להם לעבדיו, המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער, ואחר כך תנו לו. אלא שבחו של צבור שתיכף כשיעמוד השליח צבור בתפלה, ויאמר משיב הרוח, ואז נושבת הרוח, ומוריד הגשם, ואז יורדים הגשמים.
בברכות (כח:) איתא, תנו רבנן, שמעון הפקולי (מוכר פקולי צמר גפן. רש"?) הסדיר שמנה עשרה ברכות שבתפלה, לפני רבן גמליאל ביבנה, על הסדר, אמר להם רבן גמליאל לחכמים, כלום יש בכם מי שיודע לתקן ברכת שובר אויבים ומכניע זדים? עמד שמואל הקטן ותיקנה. וכתב על זה הגאון הפני יהושע (ברכות כח:) לכאורה מה הוא זה שאמר רבן גמליאל, כלום יש בכם מי שיודע לתקן ברכה זו, הרי אפילו נשים יכולים לתקן כך, ומה רבותא של שמואל הקטן, אלא שהאמת שמספר תיבות ואותיות הברכות של שמנה עשרה מצד עצמותם וסודותיהם עושים רושם כביר למעלה, לקיים את המכוון שבברכות וכו'. גם הגאון רבי חיים מוואלוזין בספר נפש החיים (שער ? סוף פרק יג) האריך להסביר, שאין אתנו יודע עד מה עמקו מחשבות אנשי כנסת הגדולה מתקני ברכות התפלה, שהיו אז מאה ועשרים זקנים, ומהם כמה נביאים, וכל מה שנתגלה לנו מקצת כוונות התפלה מכתבי האר"? ?"? אשר הפליא והגדיל לעשות כוונות נפלאים אינם בערך אפילו כטפה מן הים נגד פנימיות עומק אנשי כנסת הגדולה בתפלה, דלא איתי אינש על יבשתא שיוכל לתקן תיקון נפלא ונורא כזה, לכלול ולגנוז במטבע תפלה קבועה וסדורה בנוסח אחד התקונים של כל העולמות וכו', ושבכל פעם שמתפללים נעשים תקונים חדשים, כי מעת שנתקנה התפלה עד עת בוא הגואל אין שום תפלה הדומה לחבירתה בפרטות, דלבושין דלביש בצפרא לא לביש ברמשא וכו', כמ"? בתיקונים תיקון כב וכו'. ואף על פי שתפלה נאמרת בכל לשון, היינו לצאת ידי חובת מצות תפלה וכו', אבל בודאי שאין ערוך למי שמתפלל בלשון הקודש בתיבות הללו דוקא. עכת"?. גם מרן החיד"? בשו"? חיים שאל ?"? (סי' יא), ובספר טוב עין (סי' יח אות לה ומ) כתב, לכאורה יפלא על רבן גמליאל שאמר, כלום יש בכם מי שיכול לתקן ברכה וכו', ומה חכמה היא זו לתקן דברות שתים בלשון הקודש, אלא שבהיות שבכל אות ואות מן הברכות סוד שתו ביחוד וזיווג המדות העליונות בעליית העולמות ברזין עלאין במפקד התיבות, דברים שעומדים ברומו של עולם וכו'. ולכן הוצרכו לתיקונו של אדם גדול ורם המעלה בעל רוח הקודש. ?"?. וכן כתב בספר דברי חכמים (סולת בלולה סי' קא סק"?), שבתפלות שתיקנו אנשי כנסת הגדולה, שהיו בהם כמה נביאים ובעלי רוח הקודש, בכל מלה ובכל נקודה שבברכות התפלה יש סודות נפלאים, על דרך הפעולות שהיו נעשים על ידי הקרבנות בזמן שהיה בית המקדש קיים. ?"?. וכ"? הגאון יעב"? בסולם בית אל. ובשו"? חתם סופר חלק ? (סוף סימן פד וסימן פו). ?"?.
כשמת שמואל הקטן, תלו מפתחות שלו והפנקס שלו בארונו, מפני שלא היה לו בן, והיו רבן גמליאל הזקן ורבי אליעזר מספידים עליו ואומרים: על זה יאות לבכות ולספוד, על זה יאות להתאבל, מלכים מתים ומניחים כתריהם לבניהם, עשירים מתים ומניחים עושרם לבניהם, ואילו שמואל הקטן נטל כל חמודות שבעולם והלך לו, אין לנו חליפתו אין לנו תמורתו. על זה נאמר (במשלי ? יז), יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך.
בנפול אויבך אל תשמח. גדולי ישראל לא היו מתחשבים במי שציער אותם, ולא נהג בהם כראוי, להשיב לו כגמולו, אלא להיפך, השיבו לו טובה תחת רעה. ובגמרא יבמות (סג.) אמרו, רב היתה אשתו מצערת אותו, אם היה אומר לה עשי לי תבשיל עדשים, היתה עושה לו תבשיל אפונים, ואם היה אומר לה עשי לי תבשיל אפונים, היתה עושה לו תבשיל עדשים. כשגדל רבי חייא בנו של רב, היה אומר לה בשם אביו להיפך, אם היה אביו אומר לו אמור לאמך שתעשה תבשיל עדשים, היה הוא אומר לה, אבא אמר שתעשי תבשיל אפונים, והיא היתה עושה תבשיל עדשים. וככה היה נעשה רצונו של רב כראוי. אמר לו רב לבנו רבי חייא, האם אמך נתקנה וחזרה בתשובה, שהיא עושה כרצוני, אמר לו, אני הוא שהפכתי לה, אמר לו, אף על פי שכוונתך לטובה, מכל מקום אל נא תעשה כן עוד, משום שנאמר, למדו לשונם דבר שקר. וכן רבי חייא דודו של רב, היתה אשתו מצערתו, ואף על פי כן, כשהיה יוצא לשוק ורואה איזה תכשיט נאה, היה קונה לה אותו. כי אמר: דיינו שמגדלות את בנינו לתורה, ומצילות אותנו מן החטא (של הרהורי עבירה, מאחר שיש לו פת בסלו).
ובירושלמי כתובות (פרק יא הלכה ?) איתא, על רבי יוסי הגלילי, שהיתה אשתו מצערת אותו הרבה, עלה רבי אלעזר בן עזריה אצלו, ואמר לו, רבי גרשה, שאין זה כבודך לדור עם אשה כזאת, אמר לו רבי יוסי, כתובתה מרובה עלי, ואין לי לשלם כתובתה, אמר לו, אני אתן סך הכתובה וגרש אותה. וכן עשה נתן לה סך כתובתה וגרשה, והלכה ונשאת ליהודי אחד שהיה שומר העיר, ואחר כך ירד השומר הזה מנכסיו, וגם נעשה סומא בשתי עיניו, והיתה אשתו הנזכרת מנהגת אותו לחזור על בתי אנשי העיר לקבץ צדקה, פעם אחת חזרה על כל בתי העיר ולא נתנו לה כלום, אמר לה בעלה, אין כאן רחוב אחר עוד שנחזור אליו לקבץ, אמרה לו, יש כאן רחוב אחד שאישי הראשון שגרשני הוא דר בתוכו, ואיני יכולה להכנס בתוכו מחמת הבושה, והתחיל להתקוטט עמה ולהכותה כדי שתכנס בתוך אותו רחוב לקבץ נדבה, בין כה וכה עבר רבי יוסי הגלילי ושמע קולם שמתבזים בשווקים וברחובות, ולקחם ונתנם בבית אחד מן הבתים שלו, והיה מעלה להם מזונות ומפרנסם כל ימי חייהם, על שם ומבשרך אל תתעלם, זו גרושתו של אדם. ?"?.
בנפול אויבך אל תשמח. פסוק הוא במשלי (כד, יז-יח). וכתב רבינו יונה, ששמואל הקטן היה רגיל לאומרו מפני שהוא דבר הצריך, ובני אדם נכשלים בו, כי גם בהיות האויב ישראל רשע, אין לשמוח ברעתו, כי הצדיק לא ישמח במפלת הרשעים, אלא אם כן כוונת שמחתו מפני שמפלת הרשע יש בה כבוד שמים, ולא מפני שנאתו אותו. ?"?. [וזה כמ"? במגילת תענית, בשבעה בכסליו יום טוב, שהוא יום שמת בו הורדוס, שהיה שונא את החכמים, והורג בהם (כמ"? בבבא בתרא ?:), "ששמחה היא לפני המקום כשהרשעים מסתלקים מן העולם", ובאותו יום שמת הורדוס עשאוהו יום טוב. וזכו כשיש במות הרשע כבוד שמים]. ובגמרא נדרים (?.), רבא חלה, ביום הראשון לחוליו ביקש שלא יפרסמו דבר על מחלתו, שלא יורע מזלו, מכאן ואילך ביקש שיפרסמו דבר מחלתו ברבים, אמר, מי שאוהב אותי יתפלל עלי שהשם יתברך ירפאני רפואה שלימה, ומי ששונא אותי, ישמח עלי, והלא נאמר בנפול אויבך אל תשמח וכו', פן יראה ?' ורע בעיניו "והשיב מעליו אפו". (וכתב הרמב"?, והשיב מעליו "חרון אפו" לא נאמר, אלא "אפו", מלמד שמוחלים לו כל עונותיו). ?"?. ובאויב נכרי, רשאים לשמוח, וכמבואר במגילה (טז.), שאמר לו המן למרדכי עלה ורכב על הסוס, אמר לו מרדכי, איני יכול לעלות, שתשש כוחי מפני התעניות שאני שרוי בהם, כופף המן את גבו, כדי שיעלה מרדכי עליו, ומשם יעלה על הסוס, כשעלה מרדכי בעט בעיטה בהמן, אמר לו המן, והלא כתוב אצלכם בנפול אויבך אל תשמח, אמר לו מרדכי, במה דברים אמורים, באויב ישראל, אבל באויב נכרי, נאמר, ואתה על במותימו תדרוך. והכנסת הגדולה אורח חיים (סוף סי' שו בהגהות בית יוסף) בשם הרמ"?, התיר לישראל לצאת חוץ לתחום בשבת כדי לנקום נקמת אביו, שמצוה היא להפרע מן הרוצחים הגוים, שלא יהיה דם ישראל הפקר בעיניהם.
הרב הגדול המקובל רבי אברהם בן מוסא, מגדולי הרבנים במערב הפנימי (הזכירו לשבח מרן החיד"? בשם הגדולים מערכת ? אות ?, ושחיבר ספר נחמד שיטה על מסכת סוטה, בכתב יד וכו'). התגורר בתחילה באחת מערי המערב, באותה תקופה שלט בעיר "שריף" (המנהיג הרוחני של המוסלמים), שונא ישראל, שתמיד חיפש אמתלא להצר ליהודים. לרבי אברהם היה שכן יהודי ירא שמים, יום אחד עבר האיש בלא כוונה, בשטח חצרו של השריף, קם עליו השריף והרגו. כששמעה אמו של רבי אברהם, על הריגתו המשונה של השכן היהודי, נעצבה מאד אל ליבה והחלה לבכות. באותה שעה חזר בנה אברהם מבית המדרש, כשראה את אמו בוכה, שאל אותה, מה לך אמי היקרה שאת בוכיה? סיפרה לו אמו מענין הריגת השכן בידי השריף, כששמע כך אמר רבי אברהם לאמו, מוכרח אני לנקום את נקמתו של היהודי. מה עשה? כתב שם קדוש על פיסת נייר, קנה מחרוזת של חרוזים מסוגים שונים, והלך ליד ביתו של השריף, בהכריזו בקול, מי רוצה לקנות חרוזים? יצאה המשרתת של השריף ואמרה לו, יהודי, אל תעבור בדרך זו, כי השריף עלול להורגך כפי שהרג אתמול את שכנך היהודי. אמר לה רבי אברהם, טוב מאד שאמרת לי על כך, אני רואה שאת אשה טובה, לכן קחי ממני את החרוזים האלה כמתנה. לקחה המשרתת את החרוזים, ובראות רבי אברהם שהיא מתפעלת מן החרוזים, אמר לה, אם תקחי את הפתק הזה ותשליכיהו לבאר המים של אדונך, אתן לך עוד שרשרות חרוזים נוספים. שמעה המשרתת בקולו, לקחה את פסת הנייר שהיה כתוב בה שם קדוש, וזרקה אותו לבאר המים, ורבי אברהם נתן לה עוד חרוזים. באותו רגע היו בביתו של השריף בניו, בני בניו ומשרתיו, ביחד שבעים נפש. ובשעה ששתו ממי באר המים, מתו כולם יחד עם השריף. (כן יאבדו כל אויביך ?'). מנהג השריף היה לבקר את המלך בכל יום בבוקר, ואותו היום המתין המלך זמן רב לבואו, משראה שהוא בושש לבוא, שיגר לביתו שנים מעבדיו, בהתקרבם לפתח הבית, נקשו בדלת, לא היה כל מענה, פתחו את הדלת, ולעיניהם התגלה מחזה מחריד, השריף וכל אנשי ביתו שכבו פגרים מתים. שבו העבדים למלך, והודיעוהו. אסף המלך את כל שריו ויועציו, כדי לטכס עצה, איך קרה המקרה המוזר הזה. אחרי שעות רבות של דיונים והתיעצויות, אמרו, שמא הורעלו השריף ובני ביתו מן תנור החימום שהיה בבית. ואולי היתה ידם של היהודים במעל הזה. שלח המלך לקרוא לרבם של היהודים, וסיפר לו את כל הענין, וביקשו לחקור ולפתור את התעלומה, מי אשם במות השריף ובני ביתו. הרב ביקש מהמלך זמן של שלשים יום, כדי לחקור את הענין. הסכים לכך המלך. והרב חזר לבית המדרש. בבוא רבי אברהם ללמוד עם חביריו בבית המדרש אצל הרב, ונודע לו שהמלך קרא את הרב לשיחה, הבין שהוא לברר את ענין מיתת השריף. ניגש רבי אברהם לרבו, ויאמר אליו, דבר סתר לי אליך, נכנסו לחדר אחר לבדם, וסיפר רבי אברהם אל הרב, ואמר, בהיות והשריף הרשע הזה הרג את שכני איש יהודי ירא שמים, נקמתי את נקמתו, על ידי שם קדוש שכתבתי על פיסת נייר שהושלך אל תוך באר המים של השריף, וגרמתי לו שימות עם משפחתו. יישר כחך אשר שברת זרוע רשע, אמר הרב בהתפעלות. אמר הרב לרבי אברהם הצעיר, עליך להעתיק מיד את מקום מגוריך למדינה אחרת רחוקה, שלא יוודע הדבר למלכות, והבאת עליך אשם, וגם כל היהודים לא ינוקו. לכן קום ברח לך אל תוניס. נתן לו הרב סכום כסף, ויסע רבי אברהם עם אמו, הלוך ונסוע אל תוניס וישב שם.
אלישע בן אבויה. בירושלמי (פרק ? דחגיגה הלכה ?) איתא, רבי מאיר היה יושב ודורש בשבת, באו ואמרו לו, הנה רבך אלישע בן אבויה נמצא בחוץ, פסק מדרשתו, ויצא אליו וראהו יושב על הסוס ודוהר, אמר לו אלישע, מה היית דורש היום, אמר לו, דרשתי על הפסוק (בסוף איוב) וה' בירך את אחרית איוב מראשיתו, שכפל לו ממונו ממה שהיה לו קודם שלקה. אמר לו, עקיבא רבך היה דורש על זה, שהשם בירך את אחרית איוב בזכות מצות ומעשים טובים שהיו בידו מראשיתו. [וכמו שאמרו בבבא בתרא (טו:) איוב ותרן בממונו היה, והיה חונן עניים יתומים ואלמנות, וכמו שכתוב (איוב כט יב), כי אמלט עני משוע, ויתום ולא עוזר לו, ברכת אובד עלי תבוא ולב אלמנה ארנין, עינים הייתי לעיור, ורגלים לפיסח אני, אב אנכי לאביונים וכו']. שאל עוד אלישע לרבי מאיר, ועוד מה דרשת, אמר לו, דרשתי על הפסוק (קהלת ?. ?) טוב אחרית דבר מראשיתו, משל לאדם שעשה סחורה בילדותו והפסיד, עשה בזקנותו והרויח, כך יש לך אדם למד תורה בילדותו ושכחה, למד בזקנותו וקיימה, הוי טוב אחרית דבר מראשיתו. אמר לו אלישע, עקיבא רבך היה דורש, טוב אחרית דבר כשהוא טוב מראשיתו, ובי היה המעשה, אבויה אבא, מגדולי ירושלים היה, כשבא למהולני, (באור ליום שמיני, שהוא ליל המילה), קרא לכל גדולי ירושלים, ולרבי אליעזר ולרבי יהושע עמהם, כשאכלו ושתו, התחילו מטפחין ומרקדין, אמר רבי אליעזר לרבי יהושע, אלו עוסקים בשלהם, אף אנו נעסוק בשלנו. ישבו והתחילו בתורה, ומן התורה לנביאים, ומן הנביאים לכתובים, וירדה אש מן השמים והקיפה אותם. אמר להם אבויה, רבותי, מה באתם לשרוף את ביתי עלי? אמרו לו, חס ושלום, אלא יושבין היינו וחורזין בדברי תורה, ומן התורה לנביאים, ומן הנביאים לכתובים, והיו הדברים שמחים כנתינתם מסיני, והיתה האש מלחכת אותם כלחיכתם מסיני, שעיקר נתינתם מסיני לא נתנו אלא באש שנאמר (דברים ?, יא), וההר בוער באש עד לב השמים. אמר להם אבויה אבא, רבותי, הואיל וכך גדול כוחה של תורה, הבן הזה אם יתקיים לי, הריני מפרישו לתורה. ולפי שלא היתה כוונת מחשבתו לשם שמים, לא נתקיימה בי תורתי*). שוב שאל אלישע לרבי מאיר, ומה היית דורש עוד, אמר לו, נאמר (קהלת ? יד), גם את זה לעומת זה עשה האלהים. ללמדנו, שכל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, ברא כנגדו, ברא הרים, ברא גבעות, ברא ימים, ברא נהרות, אמר לו, עקיבא רבך לא היה אומר כך, אלא, ברא צדיקים, ברא רשעים, ברא גן עדן, ברא גהינם, כל אחד ואחד יש לו שני חלקים, אחד בגן עדן ואחד בגהינם, זכה צדיק, נטל חלקו וחלק חברו בגן עדן, נתחייב רשע, נטל חלקו וחלק חברו בגיהנם. שאל אלישע שוב את רבי מאיר, ומה היית דורש עוד, אמר לו, נאמר (איוב כח יז), לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז. אלו דברי תורה שקשים לקנותם ככלי זהב ופז, ונוחים לאבדם ככלי זכוכית*). אמר לו, האלהים, עקיבא רבך לא היה אומר כך, אלא מה כלי זהב וכלי זכוכית הללו, אף על פי שנשברו יש להם תקנה, כך תלמיד חכם, אף על פי שסרח, יש לו תקנה. אמר לו רבי מאיר, אף אתה חזור בך, אמר לו, איני יכול, אמר לו, למה, אמר לו, רוכב הייתי על הסוס ומטייל אחורי בית המדרש ביום הכפורים שחל להיות בשבת, ושמעתי בת קול מפוצצת ואומרת, שובו בנים שובבים, שובו אלי ואשובה אליכם, חוץ מאחר, שידע כוחי ומרד בי. כיון שהגיעו לתחום שבת, אמר לו, מאיר, חזור בך, שכבר שערתי בעקבי סוסי עד כאן תחום שבת, אמר לו, ואף אתה חזור בך, אמר לו, ולא כבר אמרתי לך, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד, שובו בנים שובבים, חוץ מאחר.
ומה ראה אחר שיצא לתרבות רעה, אמרו, פעם אחת היה יושב ושונה בבקעת גינוסר, וראה אדם אחד שעלה לראש הדקל בשבת ונטל האם על הבנים וירד בשלום, ובמוצאי שבת ראה אדם אחד עלה לראש הדקל ונטל הבנים ושילח את האם, וירד והכישו נחש ומת. אמר, נאמר (דברים כב ?), שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים. היכן טובו של זה, והיכן אריכות ימיו של זה, (ולא ידע שדרשה רבי עקיבא, למען יטב לך, בעולם שכולו טוב, והארכת ימים, בעולם שכולו ארוך). ויש אומרים, ראה לשונו של רבי יהודה הנחתום בפי כלב שותת דם, אמר פה שהפיק מרגליות ילחך עפר? יצא וחטא.
אמרו כשהיתה אמו של אחר מעוברת בו, עברה על בתי עובדי עבודה זרה, והריחה, ונתנו לה מאותו המין ואכלה, והיה מפעפע בכרסה כארס של נחש.
לאחר ימים חלה אלישע בן אבויה, באו ואמרו לרבי מאיר, אלישע רבך חולה, הלך אצלו לבקרו. אמר לו, חזור בך, אמר לו, ועד כאן מקבלים בתשובה? אמר לו, ולא נאמר (תהלים ? ?), תשב אנוש עד דכא. עד דכדוכה של נפש. באותה שעה בכה אלישע בן אבויה ומת. והיה רבי מאיר שמח ואמר, דומה שמתוך תשובה נסתלק רבי. כיון שקברוהו יצאה אש מן השמים ושרפה את קברו. באו ואמרו לרבי מאיר, קבר רבך נשרף. יצא ופרש עליו טליתו, אמר לו, ליני הלילה, בעולם הזה שדומה ללילה, והיה בבוקר, בעולם הבא שכולו בוקר, אם יגאלך טוב יגאל, זה הקדוש ברוך הוא שהוא טוב, שנאמר בו, טוב ?' לכל. ואם לא יחפוץ לגאלך, וגאלתיך אנכי, חי ?' שכבי עד הבוקר. כבה האור.
ובגמרא חגיגה (טו:) אמרו, כשמת אלישע אמרו בבית דין של מעלה, לא יהא נידון ולא יבוא לעולם הבא, לא יהא נידון, משום שעסק בתורה, ולא יבוא לעולם הבא, משום שחטא. אמר רבי מאיר, מוטב שידינוהו ויבא לעולם הבא. מתי אמות ואעלה עשן מקברו, כשמת רבי מאיר עלה עשן מקברו של אחר. אמר רבי יוחנן גבורה לשרוף רבו באש? אחד היה בינינו ואין אנו יכולים להצילו, אלמלי היה בידי, מי יטלנו ממני, מתי אמות ואכבה עשן מקברו. כשמת רבי יוחנן פסק העשן מקברו של אחר. פתח עליו הספדן, אפילו שומר הפתח לא עמד לפניך, רבנו.
בתו של אחר (אלישע בן אבויה), באה לפני רבי, אמרה לו, רבי, פרנסני. אמר לה, בת מי את, אמרה לו, בתו של אחר אני. אמר לה, עדיין יש מזרעו בעולם? והלא נאמר (איוב יח יט), לא נין לו ולא נכד בעמו. אמרה לו, רבי, זכור תורתו ואל תזכור מעשיו. מיד ירדה אש מן השמים וליחכה ספסלו של רבי, בכה רבי ואמר, ומה למתגנין בתורה כך, למשתבחין בה על אחת כמה וכמה.
רבה בר שילא מצאו לאליהו, אמר לו, מה עושה הקדוש ברוך הוא, אמר לו, אומר הוא הלכה מפי כל החכמים, ומפיו של רבי מאיר אינו אומר, אמר לו, מפני מה, משום שלמד תורה מפי אחר, אמר לו, ומה בכך, רבי מאיר רימון מצא, תוכו אכל וקליפתו זרק. אמר לו, עכשיו הוא אומר, מאיר בני אומר, בשעה שאדם מצטער (מפני שפורענות באה עליו בעונותיו), שכינה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי, (כאדם שהוא עיף ויגע ואומר ראשי כבד עלי זרועי כבד עלי, וזהו קלני, קל אינני. רש"?), לומר שהקדוש ברוך הוא משתתף בצערם של מקבלי היסורין, שנאמר, עמו אנכי בצרה.
הלומד ילד למה הוא דומה לדיו כתובה על נייר חדש. באבות דרבי נתן (פרק כג) מובא מאמר זה בשם רבי אליעזר בן יעקב. ורבן שמעון בן גמליאל מוסיף על דבריו, "הלומד תורה בילדותו דומה לבחור שנושא בתולה, שהיא הוגנת לו, והוא הגון לה, היא מתקרבת אליו, והוא מתקרב אליה, כמו שנאמר, אילת אהבים ויעלת חן, באהבתה תשגה תמיד. אבל הלומד תורה בזקנותו דומה לזקן שנשא בתולה, היא הוגנת לו, והוא אינו הגון לה, היא מתקרבת אליו, והוא מתרחק ממנה, וכן נאמר, כחצים ביד גבור כן בני הנעורים, אשרי הגבר אשר מלא את אשפתו מהם. עוד אמרו שם, רבי נהוראי אומר, הלומד תורה בילדותו דומה לעגל שכבשוהו כשהוא קטן. שנאמר (הושע ? יא), ואפרים עגלה מלומדה אוהבתי לדוש. והלומד תורה בזקנותו דומה לפרה שלא כבשוה אלא בזקנותה, שנאמר (הושע ? טז), כי כפרה סוררה סרר ישראל. ובגמרא שבת (כא:) אמרוה רבנן קמיה דאביי משמיה דרבי יוחנן וקיבלה, אמר, אי זכאי הוה גמירתיה לשמעתתיה מעיקרא, נפקא מינה לגירסא דינקותא. פירש רש"?, גירסא דינקותא מתקיימת יותר משל זקנה. ?"?.
והלומד זקן דומה לדיו כתובה על ניר מחוק. פירש רש"?, שהמתחיל ללמוד בזקנותו, שוכח הכל מיד, כמו הכתיבה שעל נייר מחוק, שאין הכתיבה שעל המחק אדוקה ועומדת יפה, אלא נמחקת והולכת. ובמבחר הפנינים כתב משל על זה, הלומד תורה כשהוא ילד דומה לפיתוח שעל האבן, והלומד זקן דומה לפיתוח שעל החול, רוח עברה ותטהרם. וכתב רבינו יונה, שמכל מקום אל יאמר הזקן, הן אני עץ יבש, אחרי שאין התורה מתקיימת בי, למה אקרא והבל איגע, כי בכל זאת הנה שכרו איתו, שלמד וטרח ועשה מצוה. משל לשוכר פועלים שנתן להם טרסקל נקוב לתת בו מים, ופסק עמהם שכר יום, הכסיל אומר, מה תועלת במלאכתי, הרי זה נכנס בזו ויוצא בזו, הפקח אומר, הרי אקבל שכר יומי, אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכוין לבו לאביו שבשמים (מנחות קי.). פירוש אותיות לב, לפניהם יש אותיות "אך" (הממעיט), אחריהם אותיות "גם" (המרבה), בין כך ובין כך מקבל שכר, אך באמצע "לב", שיכוין לבו לאביו שבשמים.
הלומד תורה מן הילדים למה הוא דומה לאוכל ענבים קהות ושותה יין מגתו. יש לבאר כי בדרך כלל תלמידי חכמים צעירים הם מיראי הוראה ביותר, ונוטים תמיד להחמיר, לא כן החכמים הזקנים, אשר כחא דהיתרא עדיף להו, והספיקו לראות במשך ימי חייהם סברות רבות להקל, ודמטמרן גליא להו. שזקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם, (שבת קנב.), וכמו שאמר החכם (איוב יב יב), בישישים חכמה ואורך ימים תבונה. ולכן בודאי שיש להעדיף כל היכא דאפשר, שימוש תלמידי חכמים אצל הרבנים הזקנים. צא ולמד ממ"? גאון עוזינו גדול הדור בעל נודע ביהודה (בשו"? נודע ביהודה קמא חלק אבן העזר סי' כח) בהגהה, אמר יחזקאל, תשובה זו כתבתיה בילדותי זה למעלה משלשים שנה, ומחמת שהייתי צעיר לימים הייתי מיראי הוראה ביותר, ולכן נטיתי ברוב הסברות להחמיר, יותר מלהקל וכו'. אבל עכשיו אני חוזר בי, ודברים שאמרתי טעות הם בידי, שאילו כן היה להם להרי"? ולהרא"? להביא הא דמיא מרזו מכה וכו'. ?"?. גם לגבי העיון בספרי האחרונים לפסוק הלכה למעשה, יש להעדיף יותר לעיין בדברי האחרונים המפורסמים למורי הוראה, שחכמה יש כאן, זקנה יש כאן (ברכות לט.). ולא בספרים שנתחברו ובליקוטים שנעשו על ידי תלמידי חכמים צעירים לימים, אלא אם כן הוא מעיין בשרשי הדברים ובמקורותיהם, לעמוד על האמת, וראה בספר פנים במשפט (חושן משפט סי' ? סק"?), שהביא ?"? בספר עמודי עולם להרה"? רבי שמואל ?"? עזריאל (בעל חגורת שמואל על יורה דעה), בהסכמת הגאון מליסא מהר"? מרדכי בהגרצ"? ?"?, שכתב וז"?: והרב המחבר הביא לפני גם שאר חיבורים שחיבר בהלכה, ולא רציתי לעיין בהם, כי אמרתי, אף על פי שהוא אב בחכמה, מכל מקום רך בשנים הנהו, ועדיין לא הגיע לשנת ארבעים, ואין מדתי להסכים על חיבורים לפסק הלכה אלא אם כן נשמעו מפי זקן היושב על כסא ההוראה וכו'. גם בהסכמת הגאונים דק"? ברלין, כתבו וז"?: וחזינן לרבנן קשישאי שנמנעו לתת ידם בהסכמה לספרים החדשים של המחברים הצעירים לימים וכו', וכבר קדמנו הגאון מליסא בהסכמתו לחיבור זה, ובחלקות ישית למו, בין ספרי דינים והלכות, לשאר ספרים וכו'. ?"?. אולם הרב פנים במשפט העיר על זה, וז"?: אולם אנן בדידן חזינן לגאוני ספרד שלא חששו לכך, ולא נמנעו מלתת הסכמתם גם למחברי פסקי הלכות שלא הגיעו לארבעים שנה, והיינו טעמם, לפי שבודאי המורה צדק לא יסמוך לגמרי על שום ספר אחרון, אלא אם כן ישא ויתן עוד בשאר ספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ורק אז המוסכם לדעתו להלכה ולמעשה מפי סופרים ומפי ספרים יורה וידין כדת וכהלכה. עכת"?. וראה עוד במה שכתבתי בשו"? יביע אומר חלק ? (חלק חושן משפט סי' ? אות ?). ?"?.
הקנאה. אתה מוצא בנחש הקדמוני "שנתקנא" מאדם הראשון ואשתו חוה, וביקש להרוג את אדם ולישא את חוה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אני אמרתי מלך תהיה על כל הבהמה וחית השדה, ותלך בקומה זקופה, עכשיו על גחונך תלך. ואז ירדו שני מלאכים וקצצו את ידיו ורגליו, והיה קולו הולך מסוף העולם ועד סופו. (בראשית רבה ?. ?). ואמר עוד הקדוש ברוך הוא, אני אמרתי שתאכל מאכל אדם ותשתה משתאו של אדם, עכשיו, ועפר תאכל כל ימי חייך וכו'. וכן אתה מוצא בקין "שנתקנא" מאחיו הבל, שנולדה עמו תאומה יתירה, שנאמר ותוסף ללדת את אחיו את הבל, וביקש לירש את כל הארץ, ונענש שיהיה נע ונד בארץ, וה' שם לו קרן במצחו, אות קין, ועל ידי כך נהרג, שכך אמרו רבותינו, למך סומא היה, ותובל קין בנו היה מושכו ומנהיגו, פעם ראה מרחוק את קין, ונדמה לו כמו חיה, ואמר לאביו, חיה אני רואה, ומשך בקשת והרגו. (רש"? בראשית ?. כב). וכן אתה מוצא בקורח שנתקנא על נשיאותו של אליצפן בן עוזיאל, שמינהו משה נשיא על בני קהת, על פי הדבור, ויאמר קרח, האחים של אבא היו ארבעה, שנאמר ובני קהת, עמרם ויצהר חברון ועוזיאל, עמרם הבכור נטלו שני בניו גדולה, משה מלך, ואהרן כהן גדול, מי ראוי ליטול השררה השניה, לא אני, שאני בנו של יצהר, שהוא שני לעמרם, והוא מינה לנשיא את בן אחיו הקטן מכולם, שהוא אליצפן בן עוזיאל, הריני חולק עליו. נתן עיניו בכהונה, ונטרד מן העולם, שפתחה הארץ את פיה, ובלעה אותו ואת כל משפחתו. וכן אתה מוצא בדואג שהיה אביר הרועים ונתקנא בדוד, שראהו נבון דבר, וגבור חיל במלחמתה של תורה, וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, וכמו שנאמר, (שמואל ? טז יח), הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי יודע נגן וגבור חיל ואיש מלחמה ונבון דבר ואיש תאר וה' עמו. ואמרו (בסנהדרין צג:) שכל הפסוק הזה דואג אמרו בלשון הרע. מה היה סופו, שנטרד מן העולם, ששלשה מלאכים נזדמנו לו בעת מותו. אחד ששיכח כל תלמודו, ואחד ששרף את נשמתו, ואחד שפיזר את עפרו (סנהדרין קו:). וכן אתה מוצא באחיתופל, שנתקנא ממלכותו של דוד, והתנשא לאמר אני אמלוך, כמו שאמרו (בסנהדרין קא:), ובסופו של דבר נאמר בו לא יחצו ימיהם, וחנק את עצמו. וכן בלעם וגיחזי ואבשלום ואדוניהו ועוזיהו והמן, שנתנו עיניהם במה שאינו ראוי להם, מה שביקשו לא ניתן להם, ומה שבידם נטלו מהם, וכן אשה סוטה שנתנה עיניה באיש אחר, אסורה לבעל ואסורה לבועל, מה שביקשה לא ניתן לה, ומה שבידה נטלו ממנה.
רבינו החיד"? בהיות מחנה קדשו בעיר ליוורנו, להדפיס את ספריו וחיבוריו, בא אליו אדם חשוב אחד ירא שמים, והוא כהן, בקובלנא על אשתו לאמר, כי היא מתיחדת עם איש אחד ונסתרה עמו כמה פעמים. ויאמר לו הרב, שמע לעצתי ולך אל בית הדין וגרש אותה. והדיינים של בית הדין לא אבו לגרשה, באומרם, כי אין לעשות משפט על פי רוח הקודש, אלא על פי שנים עדים יקום דבר, וילינו עליו את כל העדה, וכשמוע רבינו דברי ריבות האלה, ותהי עליו רוח ?', וישלח ויקרא את האשה, ותבא אליו לביתו אל הקומה העליונה, אשר שם היה חדר לימודו ובית תפלתו, וכראותו אותה ויקם מכסאו, וילך לארון הקודש אשר בו היו מונחים ספרי התורה, ויקח ספר תורה, ויקרא באזניה את פרשת הסוטה בטעמי הנגינות. ויהי כהפנותה שכמה ללכת, ויקרא עליה הרב ?"? בקול רם, אם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים המאררים האלה, ואת כי שטית תחת אישך וכי נטמאת ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך וכו'. ויהי כאשר שמה רגלה על המדרגה הראשונה, לא הספיקה לרדת עד שפניה נהפכו לירקון, ועיניה בלטו, וכל הכתוב בפרשת סוטה נתקיים עליה, ולקול צעקתה אשר צעקה בקול מר, באו הדיינים והרבה מאנשי העיר לראות את המחזה הנורא הזה. ויבהלו מאד ויקראו, הוציאוה ושמטוה שלא תטמא את בית רבינו. ויאמרו איש אל רעהו, עתה ידענו כי איש אלהים קדוש הוא ודבר ?' בפיהו אמת. ולמען יהיה לזכר עולם צוו נדיבי העיר לצפות את המעלות אשר מתה עליהם בזהב להיות לזכרון מעשי רבינו הקדוש והנורא הזה. ומעת הזאת יראו לגשת אליו, ויקר שמו מאד לאיש מופת.
אולם יש "קנאה" שהיא טובה, וכמו שנאמר, ותקנא רחל באחותה, ואמרו במדרש (בראשית רבה עא ?), שקינאתה במעשיה הטובים, אמרה אלמלא שהיא צדקת לא היתה זוכה להעמיד ארבעה שבטים. וכן נאמר (במשלי כג יז), אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ?' כל היום. וכן אמרו חכמים (בבא בתרא כא.) קנאת סופרים תרבה חכמה, דהיינו כשרואה את חבירו גדול ממנו בתורה, מתיגע בלימודו ושוקד על דלתות התורה כדי שיגדל גם הוא כאחיו. ומכל מקום יותר טוב שירגיל עצמו בלימוד התורה בלא קנאה אלא מחמת אהבת הלימוד עצמו. (הרשב"? במגן אבות).
מספרים על הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ (בעל שו"ת ברית יעקב) שהיה חתנו של אחד העשירים הגדולים בוולקוביסק, והיה יושב בבית המדרש ועוסק בתורה בהתמדה גדולה. ובאותו בית המדרש היה גם רבינו יצחק אלחנן בצעירותו, יושב ועוסק בתורה בהתמדה ובשקידה רבה, וכבר אמרו חז"ל (בבא בתרא כא.) "קנאת סופרים תרבה חכמה", ושני האברכים האלה מתוך "קנאת סופרים" התחרו זה בזה בהתמדתם. וכל אחד מהם היה משתדל להשכים לבית המדרש קודם שיבא חבירו לבית המדרש. בערב יום הכפורים ביקש רבי ברוך מרדכי מאת חותנתו שתכין לו סעודה קטנה בשביל מוצאי יום כפור, כדי שיוכל למהר ולסעוד את לבו, ולחזור לבית המדרש עוד טרם שחבירו רבי יצחק אלחנן יבוא לשם. חותנתו מילאה את בקשתו, ותיכף במוצאי יום הכפורים אחרי ההבדלה חטף ואכל את הסעודה שהוכנה בשבילו, ומיד אץ ורץ לבית המדרש, אבל כאשר הגיע לבית המדרש השתומם, בשומעו את קולו של רבי יצחק אלחנן שכבר ישב ולמד. הוא שאל אותו, האם לא הלכת לטעום דבר מה אחרי התענית? החזיר לו רבי יצחק אלחנן כשהוא מחייך: אני הבנתי, שבודאי תבקש את חותנתך, כי תכין לך מטעמים, כדי שתוכל למהר ולחזור לבית המדרש, אבל גם אני עשיתי כן, ולקחתי עמי מטעמים לבית המדרש, ולכן הספקתי להיות בבית המדרש לפניך.
והתאוה. זהו ההולך אחר תאות לבו במאכל ובמשתה, או בממון, ובתאות הנשים. שעל זה נאמר, כי הלל רשע על תאות נפשו. וכן נאמר, נפש רשע אותה רע. וכבר נאמר בתורה (במדבר יא ?), והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה, ונאמר שם (יא לג), הבשר עודנו בין שיניהם טרם יכרת, ואף ה' חרה בעם ויך ה' בעם מכה רבה מאד. ונאמר (שם יא לד), ויקרא את שם המקום ההוא קברות התאוה כי שם קברו את העם המתאוים. וכתב הרה"ג המגיד מדובנא בספר אהל יעקב (שם דף כח ?"?), לכאורה היה ראוי לקרוא את המקום "קברות המתאוים", אלא כיון שראו עונשם של המתאוים, התעוררו כולם למשוך ידיהם ולהמנע מן התאוה, כמשפט האדם הבורח מאש מתלקחת, ולכן נקרא המקום קברות התאוה, כי התאוה עצמה נקברה שם. וכן המתאוה למשכב הנשים, זקנה קופצת עליו, וחולאים רעים ורבים באים עליו. וכמ"? הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה יט) וז"?: שכבת זרע של האדם ממנה כח הגוף, ומאור העינים, וכל שתצא ממנו ביותר, הגוף כלה וכחו תשש וחייו אובדים, כמו שאמר שלמה (משלי לא ?), אל תתן לנשים חילך. וכל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו, וכחו תשש ועיניו כהות, וכאבים רבים באים עליו, אמרו חכמי הרופאים, אחד מאלף מת בשאר חולאים, והאלף מרוב תשמיש וכו'. ?"?. וכן אמרו חכמים (בשבת קנב.) על הפסוק (קהלת יא ?) כי הילדות והשחרות הבל. דברים שאדם עושה בילדותו, (פירש רש"?, רוב תשמיש), משחירים פניו לעת זקנתו, (שמתיש את כחו). וכתב הרשב"? בספר מגן אבות בשם "מבחר הפנינים", שהביאו משל על הקנאה, והחמדה (היא התאוה), כי הקנאי והחומד פגעו בשטן, ואמר להם, יבקש אחד מכם דבר, וינתן לו, ולחבירו ינתן כפלים, לא רצה הקנאי לבקש תחלה, שהיה מתקנא במה שיתנו לחבירו כפלים, דחק החומד את הקנאי לשאול תחלה, ושאל שינקרו לו עין אחת, ולחומד שתים. וכבר אמרו משל במדרש קהלת על העולם הזה, משל לכרם מלא ענבים, והוא סגור מכל סביביו בגדר, עבר השועל וראה מרחוק את הענבים ונתאוה להם, אך לא מצא פתח להכנס דרכו אל הכרם, כי אם חור קטן צר מאד, מה עשה, צם ימים רבים, עד שכחש בשרו, ונכנס דרך החור אל הכרם, ואכל ענבים כנפשו שובעו, אך כשקרבו ימי הבציר פחד מאד מבעל הכרם פן יהרגנו, ביקש לברוח משם ולא היה יכול לצאת, עד אשר צם ימים רבים ושב לרזות כבתחלה, ויצא דרך החור אשר דרכו נכנס. וכשיצא עמד על גבעה אחת, ואמר, כרם, כרם! מה נאים ומתוקים פירותיך, אך מה הנאה יש ממך, כשם שהנכנס אליך כחוש ורזה, כך יוצא ממך דל ורזה, כל עומת שבא כך ילך, כן הוא העולם הזה. וכן בתאות הממון, אוהב כסף לא ישבע כסף, כאדם הצמא, ושותה מים מלוחים, כן יגבר צמאונו.
התאוה. בכלל זה איש הנבהל להון, מתאוה לממון, כסף וזהב כל מחשבותיו. מעשה באדם אחד שהיה חוטב עצים מן היער בכל יום, לצורך פרנסתו, והיה נושאם על כתפו להביאם אל העיר בזעת אפו, למוכרם ולהתפרנס מהם הוא ובני ביתו, ויהי היום בתקופת תמוז, שהיה שרב כבד, אחר שחטב עצים ועשאם חבילה להביאם אל העיר, נתעיף מאד, ויאנח, והתחיל לבכות על קשי יומו, ועל מר גורלו, ומרוב בכייתו נרדם אצל חבילתו, ויחלום, שבא לקראתו נער נחמד יפה עינים, ובידו שרביט זהב, ויאמר לו, ראה ה' את דמעתך ושמע קול תפלתך, ועתה שאל ממני שאלה ואמלא שאלתך. ויאמר לו שאלתי ובקשתי, שבכל דבר אשר אגע בו יהפך להיות זהב, ויען הנער ויאמר לו, כשהוא שוחק ומחייך, כדבריך כן יהיה וכן יקום. ויגע בו בשרביט הזהב אשר בידו, ומיד נעלם, ויבקש לנסות הדבר בחלומו, ויגע בעץ מחבילת העצים אשר חטב בזעת אפו, ויהפך העץ לזהב בכפו. ויגע בכד החרס של המים מבחוץ, ונהפך הכד לזהב, וישמח מאד. ויאמר בחלומו, את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש. ומעתה והלאה אמלא את ביתי אוצרות זהב, שכל אבן או עפר ורגבי אדמה, אשר אקח בידי יהפכו לזהב, ויקויים בי ועפרות זהב לו. וכשאלך יחף על הרצפה תתהפך לזהב, ואהיה רם ונשא על כל מלכים ונסיכים ועשירים וגבירים. ובהיותו שש ושמח בחלומו, הרגיש כי הוא צמא מאד, כחום היום, ויושט ידו בחלום אל הכד אשר על ידו וכשנגעו המים בפיו, נהפכו לזהב, ויוציאם מפיו. ואז הרגיש בכסלותו בתאוה אשר התאוה בשאלתו, ויבכה בקול מר בחלומו, ויאמר, מה זאת עשיתי, כי מעתה כל מה שארצה לאכול ולשתות מיד שיגע בשפתי או בלשוני יהפכו לזהב, ואם כן מה אוכל ומה אשתה, ובלעדיהם אין לי חיים. ויחשוב עוד, שכנראה זה היה טעמו של הנער ששחק בשומעו את שאלתי, שידע שהסכלתי לשאול דבר שהוא רעה גדולה אלי. ואז נתעורר האיש והנה חלום. ויראה כי חבילת העצים כולה על ידו, וכד המים מונח אצלו, ואז נפקחו עיניו, ויאמר בלבו, הנה חלום זה הראני כי לא טובה התרעומת אשר נתרעמתי על עמלי, וכמה רעה היא התאוה לכסף וזהב, שכל תאוות האדם המה הבל וריק מעשה תעתועים, ואיזהו עשיר השמח בחלקו. (עוד יוסף חי דף צד ?"?).
התאוה. כולל ריבוי מאכלים שאדם אוכל בכל עת, שאין לו זמן קבוע לסעודתו ואכילתו, אלא כל זמן שיראה פירות ומגדנות אשר הם תאוה לעינים, אוכל מהם כנפשו שובעו, והם יכולים להביאו לידי מחלות שונות, וכמו שכתב הרמב"? (פרק ? מהלכות דעות הלכה טו), אכילה גסה לגוף כל אדם היא מקור לכל החלאים, ורוב החלאים שבאים על האדם אינם אלא מפני שהוא ממלא כרסו, ואוכל אכילה גסה, ואפילו הם מאכלים טובים. והוא בכלל מה שאמר שלמה (משלי כא כג), שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. כלומר השומר פיו מלאכול יותר מדאי, שומר מצרות נפשו. ?"?. וכן השותה יין ושכר לשכרה משחית נפשו הוא יעשנה. וכן נאמר (במשלי כג כט), למי אוי למי אבוי למי מדנים למי פצעים חנם, למאחרים על היין לבאים לחקור ממסך. (וע"? בסנהדרין ?.). וכמה אנשים שהיו להוטים אחר משקה אלכוהול במדה רבה, מתו פתאום משבץ לב. וקבעו הרופאים שזוהי הסיבה, לרוב אדיקותם במשקה האלכוהול. (וראה עוד בעוד יוסף חי דף צג סוף ?"?).
אמנם התאוה הטובה היא להרבות במצות ובמעשים טובים, וכמו שנאמר, תאות צדיקים אך טוב, וכן אמר דוד, ?' נגדך כל תאותי. וכן אמרו אוהב מצות לא ישבע מצות. כי חכם לב יקח מצות, וכמו שדרשו חז"? (בסוטה יג.), תנו רבנן, בא וראה כמה חביבות המצות על משה רבינו, שכל ישראל נתעסקו בביזת כסף וזהב, והוא נתעסק במצוה, שנאמר, ויקח משה את עצמות יוסף עמו, אמרו, סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור, הלך משה אצלה, ושאל אותה, כלום את יודעת היכן יוסף קבור? אמרה לו, ארון של מתכת עשו לו המצרים, וקבעוהו בנהר נילוס, כדי שיתברכו מימיו, הלך משה ועמד על שפת נילוס, ואמר, יוסף יוסף! כבר הגיעה העת שנשבע הקדוש ברוך הוא שהוא גואל את ישראל, ואתה השבעת את ישראל לאמר, פקוד יפקוד אלהים אתכם והעליתם את עצמותי מזה אתכם. אם אתה מראה את עצמך ועולה, מוטב, ואם לאו מנוקים אנו משבועתך. מיד צף ארונו של יוסף. ואל תתמה היאך ברזל צף, שהרי כתוב (במלכים ?, ? ?), ויהי האחד מפיל הקורה ואת הברזל נפל אל המים, ויצעק, אהה אדוני והוא שאול, ויאמר איש האלהים אנה נפל, ויראהו את המקום, ויקצב עץ וישלך שמה ויצף הברזל. ומה אלישע תלמיד אליהו ואליהו תלמידו של משה, צף הברזל מפניו, מפני משה רבינו על אחת כמה וכמה. ?"?. (וראה עוד בשמות רבה פרשה ? סי' יז).
והכבוד. היא הרדיפה אחר הכבוד והשררה, והיא מוציאה את האדם מן העולם. וכמו שאמרו בפסחים (פז:), אמר רבי יוחנן, אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה, שאין לך כל נביא ונביא שלא קיפח ארבעה מלכים בימיו (פירש רש"?, שקבר ארבעה מלכים בימיו, שהאריך ימים יותר מהם, שעל ידי שהם מתנשאים ברבנות הם מתים). שנאמר, חזון ישעיהו בן אמוץ וכו', בימי עוזיהו יותם אחז יחזקיהו מלכי יהודה. וכן נאמר בהושע (?. ?). ובגמרא ברכות (נה.) אמר רבי חמא ברבי חנינא, מפני מה מת יוסף קודם לאחיו, מפני שהנהיג עצמו ברבנות. ותאות השררה והכבוד גרמה לירבעם בן נבט שיהיה נטרד מן העולם הבא, שאין לו חלק לעולם הבא, וכמו שאמרו בסנהדרין (קא:) אמר רב נחמן, גסות הרוח שהיתה בירבעם טרדתו מן העולם, שנאמר (מלכים ?, יב כו), ויאמר ירבעם בלבו, עתה תשוב הממלכה לבית דוד, כי במוצאי שנת השמטה, היתה נוהגת מצות הקהל, כמו ששנינו (בסוטה מא.), שבמוצאי שביעית היו עושים בעזרה של בית המקדש בימה של עץ והמלך יושב עליה, ומביאים לו ספר תורה וקורא במשנה תורה, עם פרשת המלך, ואמר ירבעם בלבו, בהיות שהלכה למשה מסיני, שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, יראו כל העם את רחבעם יושב על בימת המלך, וירבעם עומד כשאר העם, יאמרו הנה זה המלך וזה עבדו. ואם גם אני אשב, ידונו אותי כמורד במלכות ויהרגוני, לכן נועץ ירבעם, ועשה שני עגלי זהב, ויאמר לישראל, רב לכם מעלות ירושלים, הנה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים. וישם את האחד בבית אל ואת האחד נתן בדן. ואמרו עוד חז"? (סנהדרין קב סע"?), אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה (מלכים ? יג לג). אחר מאי? אמר רבי אבא, אחר שתפשו הקדוש ברוך הוא לירבעם בבגדו, ואמר לו, (בחלום או במראה הנבואה, יד רמ"?), חזור בתשובה, ואני ואתה ובן ישי נטייל יחדיו בגן עדן, אמר לו ירבעם, מי בראש? אמר לו, בן ישי בראש! אמר, אם כן איני רוצה לשוב. ובגלל שהיה להוט אחר הכבוד, ולא היה בראש, נטרד מן העולם הבא. ואף על פי שהקדוש ברוך הוא הוכיחו על ידי נביאיו להחזירו בתשובה, נתן כתף סוררת וסירב לחזור בתשובה, (יד רמ"?). ותחת אשר היה גדול מאד בתורה, ולא היה בתורתו שום דופי, והיה שונה מאה ושלשה פנים בתורת כהנים, עשה לו עגל (גימטריא מאה ושלשה), חטא והחטיא את הרבים בגלל רדיפת הכבוד. (מעם לועז עמוד ריג, וכתב שם, שעליו נאמר (דברים כט יז), פן יש בכם איש וכו' אשר לבבו פונה היום מעם ?' אלהינו, והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי, לא יאבה ?' סלוח לו, ורבצה בו כל האלה, ומחה ?' את שמו מתחת השמים, שגרם במעשיו הרעים לגלות עשרת השבטים. ועל ביתו נגזרה כליה).
יפתח נדר שלא כהוגן, שנאמר (שופטים יא לא), והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי בשלום וכו', והעליתיהו עולה, אמר הקדוש ברוך הוא, אילו יצא גמל או כלב היית מעלהו עולה? השיב לו שלא כהוגן, ונזדמנה לו בתו. היה לו ללכת אל פינחס שהיה גדול הדור, ולהשאל על נדרו, ומפני גסות רוחו לא רצה ללכת אליו, אמר, אני מלך, ואלך אל פינחס? אף פינחס שידע מכל זה לא רצה ללכת אל יפתח, אמר, אני כהן גדול בנו של כהן גדול, ואלך אצל עם הארץ הזה, בין דין לדין הלכה לה אותה עלובה. ושניהם נענשו. יפתח נישול אבר אבר ממנו והיה נקבר, שנאמר (שופטים יב ?), ויקבר בערי גלעד, בעיר גלעד לא נאמר, אלא בערי גלעד, מלמד שהיה נישול ממנו אבר אבר ונקבר במקומות הרבה. פינחס נסתלקה ממנו רוח הקודש. (ויקרא רבה סוף פרשת בחקותי). וגסות הרוח של יפתח גרמה לארבעים ושנים אלף שנהרגו בימיו. (תנא דבי אליהו סדר אליהו רבה פרק יא).
והרשב"? במגן אבות בשם פרקי רבי אליעזר כתב, ששלשה אלו הקנאה והתאוה והכבוד מצינו אצל אדם הראשון. שראו המלאכים והשטן כבוד שעשו מלאכי השרת לאדם הראשון, שהיו צולים לו בשר ומסננים לו יין, (סנהדרין נט: ובגמרא שם, שאף על פי שלא הותר לאדם הראשון לשחוט בהמה ולאכול מבשרה, כי אם ירק עשב, מכל מקום היו נותנים לו בשר היורד מן השמים. ?"?). ?"נתקנאו" בו. והביאוהו לידי "תאוה" לאכול מפרי עץ הדעת, שהיה תאוה לעינים, ובשביל הכבוד שקיבל ממלאכי השרת, נטרד מן העולם.
כל הרודף אחר השררה, השררה בורחת ממנו, אבימלך בן ירובעל רדף אחר השררה, והשררה הוציאה אותו מן העולם, שנאמר (שופטים ? נב), ויבא אבימלך אל המגדל להלחם בו, ויגש לשרפו באש, ותשלח אשה אחת פלח רכב על ראשו ותרץ את גולגלתו, וידקרהו נערו וימת. שאול ברח מן השררה, שבשעה שמשחו שמואל למלך, אמר אני איני ראוי למלכות, אלא לכו ושאלו באורים ותומים, הלך והחביא את עצמו, עד ששאלו באורים ותומים, שנאמר, ויאמר ?' הנה הוא נחבא אל הכלים, אלו אורים ותומים, הוא ברח מן השררה, והשררה רדפה אחריו.
המתים להחיות. כמו שנאמר (ישעיה כו יט), הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טליך וארץ רפאים תפיל. ונאמר (עב טז), ויציצו מעיר כעשב הארץ. וכן נאמר בדניאל (יב. ?), ורבים מישיני עפר יקיצו, אלה לחיי עולם ואלה לחרפות לדראון עולם. ואמרו בסנהדרין (?:) שאלה קליאופטרה המלכה את רבי מאיר, ואמרה לו, יודעת אני ומאמינה שהמתים עתידים לחיות, שכך נאמר, ויציצו מעיר כעשב הארץ, אלא אני שואלת, האם כשיעמדו המתים מקבריהם, יעמדו כשהם ערומים, או במלבושיהם יעמדו? אמר לה, צאי ולמדי קל וחומר מן החטה, ומה חיטה שנזרעת נקברת כשהיא ערומה, ויוצאת בכמה לבושים, צדיקים שנקברים בלבושיהם על אחת כמה וכמה. וכתבו התוספות (בכתובות קיא:), משמע מהגמרא שיעמדו בלבושיהם שנקברו בהם. אבל בירושלמי משמע שיעמדו בלבושיהם שהיו לובשים אותם בחייהם. ועל כל פנים נראה שדין זה הוא לכל מי שיזכה לקום בתחית המתים, ולאו דוקא לצדיקים בלבד, אלא לאחר שנזדככו אחר פטירתם, כולם נקראים "צדיקים", ועומדים בלבושיהם, וכדתנן, כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר, ועמך כולם צדיקים, לעולם ירשו ארץ. ועולם הבא זה תחית המתים (וכדתנן בסיפא, ואלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר אין תחית המתים מן התורה, ובגמרא שם, הוא כפר בתחית המתים לפיכך אין לו חלק בתחית המתים). ואם כן מה שנאמר ועמך כולם צדיקים, קאי לכל אלו הקמים בתחית המתים, שהקל וחומר שייך בכולם. אולם ראיתי להגרי"? בספר בן איש חיל (בקונטרס שני אליהו דרוש ? די"? ?"?) שכתב, יש לדקדק, כי מה הנאה יש לצדיקים לעמוד בלבושיהם, מאחר שאותם מלבושים נעשו עפר, ומה ערכם של מלבושים אלה, שיעשה בהם הקדוש ברוך הוא נס גדול כזה, שהלבוש יתחדש לצורך זה, ועוד יש לדקדק למה תפס עתידים "הצדיקים", והלא דבר זה לכאורה שייך לכל המתים שיחיו בתחית המתים וכו'. ונראה כי הנה ידוע שדוקא תשמיש קדושה אסור להשתמש בו תשמיש חול, ואם בלה צריך גניזה, (מגילה כו:), אבל תשמיש דתשמיש אין בו קדושה ואין צריך גניזה, ואפילו בעודו ראוי לתשמישו אין בו קדושה כלל, ומותר לתשמיש הדיוט, וכמ"? הרב פרי מגדים משבצות זהב (אורח חיים סי' קנג). והנה ידוע גם כן שהצדיקים על ידי התורה והמצות מזככים את החומר שלהם, וזוכים שגם גופם נעשה קדוש. וכמו שכתוב קדושים תהיו. והיינו לקדש הגופות, כי הנפש הרוחנית בלאו הכי היא קדושה, וכמ"? המהר"? אלשיך (?"? קדושים). ולכן מאחר שגוף הצדיק אשר הוא זוכה לקדש גופו, ויש לגופו דין קדושה, גם ללבושו יש דין תשמיש קדושה, אך זהו דוקא לצדיקים שהם נקיים מן החטא, ומקדשים גופם על ידי התורה והמצות שעוסקים בהם בכל כוחם, ונשלמה קדושת החומר שלהם, עד שעת מותם, אבל שאר בני אדם שלא זכו להיות צדיקים גמורים ולקדש החומר שלהם, כדי שיהיה לגופם דין קדושה, אף על פי שיקומו בתחית המתים, מכל מקום כיון שאין לגופם דין קדושה, הרי הגופות שלהם דינם כתשמיש קדושה. כי הנפש והנשמה שלהם בודאי שיש להם דין קדושה, כי הנשמה היא חלק אלוה ממעל, והגוף שעליה הוא תשמיש קדושה, וממילא המלבוש שעל הגוף הוי תשמיש דתשמיש, והיינו התכריכין שעל הגוף, שאין צריכים גניזה, כי אין בהם חשיבות דקדושה כלל, ורק הגוף שהוא תשמיש דקדושה טעון גניזה בקבר, ובתחית המתים יחיה הגוף, אבל לא המלבוש שעליו, וזה שאמר עתידים הצדיקים, היינו שבחייהם היו צדיקים גמורים, שאז גם לגופם יש דין קדושה, ואם כן מלבוש גופם דהוי תשמיש קדושה טעון גניזה, ולכן יש לו חשיבות זו שגם הוא יחיה בתחית המתים, ויעשה לו הקדוש ברוך הוא נס להתחדש בתחית המתים, אבל סתם בני אדם שלא היו בחייהם צדיקים גמורים, כיון שאין לגופם אלא דין תשמיש קדושה, אין המלבושים שלהם זוכים להתחדש, כיון שיש להם דין תשמיש דתשמיש, ואין להם חשיבות כלל אלא נזרקים ואינם טעונים גניזה, ולכן לעתיד לבוא ישמחו הצדיקים כשיעמדו בלבושיהם, שהרי זוהי הוכחה שהיו בחייהם צדיקים גמורים, וקידשו את גופם, ודין מלבושיהם כתשמיש קדושה. עכת"?. ובאמת בגמרא שבת (קה:) איתא, הקורע על מתו חייב (שכיון שהוא חייב לקרוע עליו, הקריעה נחשבת תיקון ולא קלקול, מה שאין כן על מת דעלמא, שאינו חייב לקרוע עליו, הוי ליה כמקלקל ופטור. רש"?). ואי חכם הוא חיובי מחייב, אף על פי שאינו קרובו, לא צריכא, דלאו חכם הוא, ואי אדם כשר הוא חיובי מחייב, לא צריכא דלאו אדם כשר הוא, ואי דקאי בשעת יציאת נשמה חיובי מחייב, דאמר רבי שמעון בן אלעזר, העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, הא למה זה דומה לספר תורה שנשרף. ופירש רש"?, נשמת ישראל הניטלת דומה לספר תורה שנשרף, שאין לך ריק בישראל שאין בו תורה ומצות. ובחידושי הרמב"? למועד קטן (כה.) כתב, נראה לי שהנפש בגוף כדין האזכרות שבגוילי הספר תורה, ומשל בעלמא הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה גדולה. וחייב אדם לקרוע עליו כאילו נשרף ספר תורה לפניו. וכן כתב הריטב"? (מועד קטן כה.). ?"?. לפי זה הגוף דומה לגוילי הספר תורה, והנפש כדין האזכרות. נמצא שיש קדושה ממש בגופו של אדם מישראל, על ידי התורה והמצות, שריקנים שבישראל מלאים מצות כרמון (חגיגה כז.). והתם בסתם בני אדם מיירי, אף על גב דלאו אדם כשר הוא, ואפילו הכי גופו נעשה קדוש, וממילא מלבושיו נחשבים תשמישי קדושה שנגנזים. ואם כן כל הקמים בתחית המתים שבודאי יש בהם תורה, או מחזיקי תורה, (שבלא זה אין קמים בתחית המתים, כמבואר בכתובות קיא:) נחשבים מלבושיהם תשמישי קדושה, וכולם צריכים לעמוד בלבושיהן. ובעל כרחך לומר כמש"? שכל הקמים בתחית המתים הם בחינת צדיקים, כמ"? ועמך כולם צדיקים, וכן מוכח במדרש תנחומא (פרשת אמור אות ?, דף לה סע"?), וז"?: תנא בשם רבי נתן כסות שיורדת עם אדם לקבורה בה עתיד לעלות בתחית המתים, שנאמר, תתהפך כחומר חותם ויתיצבו כמו לבוש. ?"?. הא קמן דבכל אדם מיירי. וכן איתא בירושלמי (כלאים פרק ? הלכה ?), תני רבי נתן כסות היורדת עם אדם לקבר היא באה עמו, שנאמר, תתהפך כחומר חותם ויתיצבו כמו לבוש, וכן אמר לו רבי לאנטונינוס, מי שהוא מביא את הדור בתחית המתים הרי הוא מלבישו. וע' פני משה שם. וזאת לאחר שקיבלו על מה שמגיע להם, ונזדככו, ונחשבו צדיקים. ויקומו במלבושיהם. והלא פשוט מאד שלפי הפירוש שכתבו התוספות אליבא דהירושלמי, שהכוונה שיקומו בלבושיהם שלבשו אותם בחייהם, אין הבדל בזה בין צדיקים גמורים לסתם בני אדם הקמים בתחיית המתים, והשתא דאתינן להכי, נראה שגם למשמעות הגמרא שלנו שיקומו בלבוש שנקברו בו, אין לחלק בין צדיקים לשאר העם שקמים בתחיית המתים, כי למה נעשה עוד מחלוקת בזה בין התלמוד שלנו לתלמוד הירושלמי, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וע' בחידושי הרש"? מועד קטן (כה.) ודו"?.
הוא האל הוא הבורא הוא היוצר. הנה השם יתברך ברא לאדם בגופו רמ"? איברים, כנגד רמ"? מצות עשה שבתורה. וכמ"? במדרש תנחומא (פרשת כי תצא סי' ?), אמר רב אדא רמ"? מצות עשה יש בתורה, כנגד רמ"? איברים שבאדם, ובכל יום מבקשים מבן האדם עשה אותנו כדי שתחיה בזכותינו ותאריך ימים. מתוך האיברים הללו, יש איברים חיוניים מאד, הלב והמוח, עינים לראות, ואזנים לשמוע, והפה לדבר וכו', שהשם יתברך בראם ויצר אותם להשתמש בהם בדברי קדושה. עיניך לנוכח יביטו בדברי התורה וספרי הקודש. והאזנים לשמוע כלימודים. פיו ידבר חכמות והגות לבו תבונות. ואילו הכסיל משתמש בהם לתאוות גופניות. ויותר על כן מנצל את מאור עיניו להסתכל בדברים האסורים, לחזות בקולנוע, ולהסתכל בנשים לא צנועות, ואם ישוב בתשובה תקנתו להוריד דמעות מאותם עינים שחטא על ידיהם. כמו שנאמר (תהלים קיט קלו), פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתך, לא נאמר על לא שמרתי תורתך, אלא על לא שמרו העינים את תורתך. וכמ"? (בשמואל ?, יא ?), ויקם דוד מעל משכבו ויתהלך על גג בית המלך וירא אשה רוחצת מעל הגג וכו'. והנוהג של הכסיל למה הדבר דומה, משל לערבי אחד שכל ימיו גדל בארץ מדבר, שוכן אהלי קדר, וגם ערבים אחרים אין במחיצתו, ורק נמצא אתו מנחלת אבותיו עדרי צאן ובקר וחמורים, וכלי מחרישה לחרוש ולזרוע ולקצור ולאכול מן השדה שהיא גם כן מנחלת אבותיו, וככה נהג כל הימים. לימים כשהיה הולך במדבר, נפתח לפניו אוצר שהיה במערה אחת, ויפנה את כל האוצר בשקו ותרמילו, ויביאהו אל אהלו, ויקרא לאשתו ויאמר לה, ראי נא רעייתי את אשר מצאתי מטמון גדול, ויוציא מתוך השק תיבה גדולה של זהב, משובצת באבנים טובות ומרגליות, ויאמר לה, הנה בתיבה הזאת יש לתת בה מספוא לחמורים ולבקר, כדי שלא יתפזר אנה ואנה, ויוציא מן השק מגש מזהב ומפז, ועל שפתו כוסיות משובצות באבנים טובות ומרגליות, ויאמר לאשתו, זהו כלי חשוב אשר יאכלו ממנו התרנגולים והעופות מזון ומים, למען שכל אחד יאכל לבדו, ולא ינקרו זה את זה בעת אכילתם. ויוציא מן השק חתיכת בד יקרה מתכלת וארגמן משובצת במרגליות נופך ספיר ויהלום, אורכה חמש אמות, ויאמר חתיכה זו מיועדת לקשור בה צואר הפרה החורשת, ויוציא מן השק עוד אבן יקרה גדולה נקראת ישפה, מפותחת פיתוחים יפים דקים מאד, תבנית כוכבי השמים והמזלות, ויאמר, זאת האבן אשר יושם בה חריצי החלב להזיר מימיהם. ויוציא עוד מאמתחתו תבנית אדם זהב טהור בצורת מלך היושב על כסאו, ושרביט הזהב בידו. ויאמר, זה יושם בתוך הגינה אצל הזרעים והירקות, להבריח כל עוף כנף, כי יגורו משאתו מהמקל שבידו, ויעש הערבי כאשר דיבר בפיו ובידו מילא, וישם את כל הכלים האלה כל אחד לפי מה שגזר אומר על ייעודו, ובזרוח השמש על הכלים האלה נראה זוהרם למרחוק, וכל העוברים והשבים השתמוממו בראותם את יופי הכלים וזוהרם המרהיב עין, והקול נשמע עד בית המלך, וישלח המלך את משנהו שיבא בדברים ויפייס את הערבי להביאו אל ארמון המלך עם כל הכלים האלה, וכן עשה. וכשבא המשנה אצל הערבי, שחק על דבריו לאמר: מה יעשה המלך בכלים האלה, והלא אין לו חמורים או תרנגולים, ולא יעשה גבינה, אמר לו המשנה, אף על פי כן, כלים אלה צריכים למלך, ואם תבוא אליו יתן לך משאלות לבך בעושר וכבוד וכל טוב. ויאות הערבי הלז, ויבוא אל המלך עם כל הכלים האלה, והמלך כיבד אותו מאד במאכל ובמשתה, וירב תפארתו במלבושי כבוד ויקר. ויאמר לו, שוב נא אלי בעוד שבוע ימים, ואתן לך משאת וארוחה, ומחיר הכלים האלה. וכשבא הערבי הלז, הכניסו המלך לתוך ארמונו, וירא והנה הצורה שהיא תבנית מלך ושרביט הזהב בידו עומדת באמצע הארמון, במקום המכובד ביותר, ובמגש העשוי מזהב ומפז, עם הכוסות המסודרים סביבותיו, הושם משקה מתוק, העולה על שלחן מלכים, לכבד בו את השרים והסגנים לשתות. וחתיכת הבד הארוכה והמשובצת מרגליות, מונחת על כתפי המלך. והתיבה היקרה המשובצת באבנים טובות, מונחת בפינת הארמון, ובה מונחים כל בגדי השרד של המלך, המעוטרים באותות כבוד שנתקבלו מן המלכים. ואבן הישפה מונחת על שלחן אחד, ועל ידה טלסקוף להתבונן בה חכמי המדע והאיצטגנינים במהלך הכוכבים והמזלות, ולאחר שהסבירו יפה לערבי את ייעודם של הכלים, נבהל מאד, על אשר המיר כבודם בקלון, בשרות פחותה לבהמה ולעוף. ויאמר המלך אליו, שלום לך אל תירא, מעתה שבה עמדי ואאלפך בינה, ותלמד חכמה ודרך ארץ, ותדע יקרת הכלים הנכבדים האלה. ושכרך הרבה מאד. והנמשל, כי הכסיל דומה לאותו ערבי, שהשתמש בכלים יקרים, בדברים פחותים שאינם לכבודם. וכן הכסיל משתמש באיברים היקרים עינים ואזנים ושאר איברים, אשר חננו ?', בדברים גשמיים פחותים מאד, ולפעמים גם תשמיש רע ומשוקץ, במראות נגעים, ובכל מרעין בישין. ולא כאלה חלק יעקב שיודעים ומבינים שיש להשתמש בכל איבריהם בעיקר לצורך דברים רוחניים, עינים לראות דברי התורה החמודה, ואזן לשמוע דברי קדושה, והמוח להשכיל ולהבין דבר מתוך דבר להורות הלכות למעשה. וכמו שנאמר כל עצמותי תאמרנה ?' מי כמוך. אשרי העם שככה לו. (בן איש חיל דף מב ?"?).
הוא הדיין הוא העד. ואף על גב דקיימא לן אין עד נעשה דיין, בדיני נפשות, התם היינו טעמא כדאמרינן בראש השנה (כו.) דבעינן, ושפטו העדה והצילו העדה, וכיון דחזיוהו דקטל נפשא, תו לא מצו חזו ליה זכותא. (וע"? בתוספות כתובות כא סע"?). אבל אצל הקדוש ברוך הוא לא שייך לומר כן, שהרי אמרו ביבמות (עח:) בקשו את ?' כל ענוי ארץ אשר משפטו פעלו, באשר משפטו שם פעלו. (במקום שדנים את האדם על מעשיו, מזכירים פועל צדקותיו. רש"?). ולכן הוא העד הוא הדיין. וע' בחגיגה (?.) רבי יוחנן כי הוה מטי להאי קרא הוה בכי, כתיב (מלאכי ? ?), וקרבתי אליכם למשפט והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים לשקר ובעושקי שכר שכיר. עבד שרבו מקרבו לדונו וממהר להעידו כלום תקנה יש לו. וכתב המהרש"?, במשנה דאבות שנינו הוא הדיין הוא העד, כי כשיש לדבר עדים אחרים, אפשר שימנעו עצמם מלהעיד מאיזה טעם שהוא, וינצל מעדותם, אבל רבו הממהר להעידו על מה שפשע נגדו, אין לו תקנה. ?"?.
ברוך הוא שאין לפניו "לא עולה" ולא שכחה. שכך נאמר (דברים לב ?), אל אמונה "ואין עול". ונאמר (תהלים צב טז), להגיד כי ישר ?' צורי "ולא עולתה בו". ונאמר (איוב לד ?), חלילה לאל מרשע ושדי "מעול". "ולא שכחה", שנאמר (דברים ? לא), כי אל רחום ?' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך, ונאמר (ישעיה מט יד-טו), ותאמר ציון עזבני ?' וה' שכחני, אמר לה הקדוש ברוך הוא, התשכח אשה עולה וכו' גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך. ומה שאמרו בברכות (לב:), אמרה כנסת ישראל, שמא לא תשכח לי מעשה העגל, אמר לה גם "אלה" (אלה אלהיך ישראל) תשכחנה, כביכול עושה עצמו ששוכח. וכן אמרו בירושלמי (פרק קמא דפאה סוף הלכה ?), אמר רבי אבהו, הקדוש ברוך הוא אין לפניו שכחה, ומכל מקום בשל ישראל נעשה שכחן, שנאמר (מיכה ? יח), נושא עון, נשא כתיב (לשון "נשיתי" טובה), וכן אמר דוד (תהלים פה ?), נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה. וכן מה שכתוב בתהלים (יג, ?), עד אנה ?' תשכחני נצח, שהעונות גורמים, שיעשה עצמו כשוכח כביכול, וכן מה שנאמר (הושע ? ?), ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני. ובתפלת ראש השנה אנו אומרים, כי זוכר כל הנשכחות אתה ואין שכחה לפני כסא כבודך, ומה שאמר, כי זוכר כל "הנשכחות", כלומר, אם אדם עשה מצוה ושכח אותה ולא העלה אותה על דל שפתיו, ביום הדין השם יתברך מזכיר לו מה שהוא שכח, ונותנים לו שכר המצוה. אבל אדם שעשה מצוה, ובכל פעם היה חוזר ומספר לקרוביו ואוהביו על המצוה שעשה, וזוכר אותה כל ימיו ומתפאר בה, ביום הדין אין מזכירים לו אותה, כי את הנזכרות בעולם הזה, אין זוכרים לו בעולם הבא. וכמ"? מרן הבית יוסף יורה דעה (סי' רמז) בשם הסמ"?, שצריך הנותן צדקה שלא יתפאר בה, ואם מתפאר בה, לא דיו שאינו מקבל שכר על מה שנתן, אלא שמענישים אותו, דתניא בבבא בתרא (?:) צדקה תרומם גוי, אלו ישראל, וחסד לאומים חטאת, שכל צדקה וחסד שעושים העכו"? אין עושים אלא להתיהר ולהתפאר, וכל המתיהר נופל בגיהנם. וכ"? הרמ"? יורה דעה (סי' רמט סעיף יג). וכן הוא הדין לגבי עבירה שאם עשה עבירה ושב בתשובה, ושם אותה בזכרונו, ומצטער ומתמרמר על מה שעשה, בבחינת "וחטאתי נגדי תמיד", בשמים "שוכחים" אותה, ולא תזכר עוד. ואם לא שם את העבירה שעשה בזכרונו, ושכח ממנה, זוכרים לו אותה ביום הדין, אם לא עשה תשובה כראוי.
לא משוא פנים "ולא מקח שוחד". פירש הרמב"? בודאי שלא יצוייר שוחד אצל הקדוש ברוך הוא, אבל ענינו שלא יקח שוחד הטובות שעשה, ויחסר לו מאלף הטובות טובה אחת כנגד רעה אחת שעשה, אלא יענש על זאת הרעה האחת, ויגמלהו על כל הטובות כולם. וכן אמרו בספרי (פרשת וזאת הברכה), יחי ראובן ואל ימות, מלמד שעשה ראובן תשובה. אבל לעולם אין מחליפים לא זכות בחובה, ולא חובה בזכות, אלא עונשים על העבירות ונותנים שכר על המצות. ?"?. ובמדרש שוחר טוב (פרק יז) אמרו: מלפניך משפטי יצא, הקדוש ברוך הוא לוקח שוחד, ומהו השוחד שהקדוש ברוך הוא לוקח, תשובה תפלה וצדקה וכו'. ומסיים, אמר הקדוש ברוך הוא אבל משאני יושב בדין, איני לוקח שוחד, שנאמר (משלי ? לח), לא ישא פני כל כופר ולא יאבה כי תרבה שוחד. וע' במגן אבות להרשב"?.
ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך, שעל כרחך אתה נוצר וכו'. הנה רבינו הגר"? מווילנא, למד פעם עם תלמידיו את המשנה הזאת, ויתיצב גם המגיד הרה"? יעקב קרנץ בתוכם. והנה קם אחד מן התלמידים ושאל: איזה קשר יש למה שאמר על כרחך אתה נוצר וכו', למאמר הקודם, "ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך"? וכן מה ענין זה לזה? והשיב הגר"?, הנה הלכה פסוקה במשנה בבא בתרא (?:) המקיף את חבירו משלש רוחותיו (שרכש שלש שדות מסביב לשדהו של חבירו) וגדר את הראשונה והשניה והשלישית, אין מחייבין אותו. (אין מחייבין את בעל השדה האמצעית להשתתף בהוצאות הגדרות, משום שיכול לטעון ולומר, אינני רוצה כלל ולא מעונין לגדור את השדה שלי). אבל אם עמד (בעל השדה האמצעית) וגדר את הרביעית, מגלגלים עליו את הכל, (שהואיל וגילה דעתו ורצונו, שהגידור נוח לו, מחייבים אותו להשתתף גם בהוצאות הגידור של שלש הרוחות שמסביב). והמשיך הגר"?, שגם בנוגע לחשבון הנפש. יצרו של האדם מבטיח לו שאחרי פטירתו מן העולם ימצא שם מנוחה ושלוה, שהשאול יהיה בית מנוס לו, ופטור מלתת דין וחשבון לפני פמליא של מעלה, שיוכל לטעון: הרי אני בעל כרחי נוצרתי, ובעל כרחי נולדתי, ובעל כרחי חייתי, והכל נעשה נגד רצוני. ואי אפשר לחייב אותי כלל על המעשים שעשיתי בימי חלדי, מכיון שכל ימי חיי היו בעל כרחי ונגד רצוני. לכן בא התנא ומזהיר את האדם, "ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך, [מפני] שעל כרחך אתה נוצר, ובעל כרחך אתה נולד, ובעל כרחך אתה חי", וממילא תחשוב שאי אפשר יהיה לתבוע ולדרוש ממך דין וחשבון על המעשים שעשית בכל ימי חייך, שהיו למרות רצונך, שהרי "בעל כרחך אתה מת", שאם חס ושלום תפול למשכב באיזו מחלה, אתה ירא וחרד מן המות, ומזמין רופאים הכי טובים ומומחים שיטפלו בך, שכל אשר לאיש יתן בעד נפשו, וכל זה למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך, ובזה גילית דעתך כי נוח לך מה שאתה חי, ומשום כך בעל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.
כשסיים הגר"? את דבריו הקדושים, פנה אליו המגיד מדובנא, וביקש רשות להמתיק את דברי הגאון במשל, ולאחר קבלת הרשות, פתח המגיד פיו בחכמה: משל לעשיר אחד שהיו לו שתי בנות, בלתי הגונות, אחת מכוערת ורעת מראה, ואחת בעלת אופי רע, פיה מלא תמיד אלה וקללה, אשה ארורה. את טובי השדכנים הזמין אביהן וביקש מהם למצוא את בני זוגן, ולא עלה בידם. רק שדכן אחד, חיפש ומצא שידוכים מתאימים לשתיהן, אחד סומא בשתי עיניו, בשביל הבת רעת המראה. ואחד חרש בשתי אזניו בשביל הבת רעת התכונה והאופי. ההצעה מצאה חן בעיני העשיר, אבי הבנות. שני הזוגות באו בברית הנישואין וחיו בשלום ובעושר. החרש לא שמע את קללות אשתו, והסומא לא ראה כי אשתו מכוערת. עברו ימים ושנים וההצלחה האירה להם פנים, הם התעשרו ורכושם גדל. והנה נזדמן לעיר מושבם רופא מומחה למחלות העין והאזן, והלה אחר שבדק את הסומא והחרש, קיבל על עצמו לרפא את שניהם בשכר רב. שניהם הסכימו לשלם לו את הסכום הדרוש, אחרי שיעלה להם ארוכה ומרפא. נגש הרופא לעבודת הריפוי, ובמשך כמה חדשים נפקחו עיני הסומא לראות, ואזני החרש לשמוע. אבל כמה גדול היה כאבו של הסומא שנתפקח, בראותו בפעם הראשונה את בת זוגו, שהיא מכוערת מאד. וכמה התחלחל החרש שנתרפא, בשמעו את קללות אשתו, חירופיה וגידופיה. השלום בביתם הושבת, והמדנים והמריבות לא פסקו מבתי שניהם, יום ולילה לא ישבותו. בא הרופא לתבוע את שכרו, התנפלו עליו שני הזוגות בשצף קצף, ולא רצו לשלם לו את דמי הריפוי, כפי שהותנה מראש, באמרם, קלקלת יותר ממה שתקנת, בזה שהבאת רעה אל ביתינו. תבע הרופא אותם למשפט, והשופט אחר ששמע טענות הצדדים, פנה אל הרופא ואמר לו, הלא תודה אדוני הרופא, שברפואתך הבאת עליהם רעה תחת טובה, ולכן מחוייב אתה להסיר את הרעה מנגד עיניהם ואזניהם ולהחזירם למצבם הראשון. קיבל עליו הרופא את פסק הדין, אולם הנתבעים מחו בכל תוקף נגד פסק דין זה, האחד צווח שלא ירשה למי שהוא לחזור ולסמא את עיניו, לאחר שנרפא ממחלת העורון. והשני אף הוא צווח כי בשום אופן לא יניח לרופא לעשות אותו חרש. ואז הוציא השופט את פסק דינו: עליכם לשלם לרופא דמי הריפוי, כפי מה שהבטחתם, הואיל וגליתם דעתכם כי טוב לכם עתה מאז, ואין אתם רוצים לחזור למצבכם הקודם.
הנמשל הוא ממש כדברי רבינו, הואיל והאדם בעל כרחו הוא מת, הרי הוא מגלה את דעתו שהוא חפץ בחיים, ולכן בדין הוא שישלם בעד מעשיו במשך כל ימי חייו, ובעל כרחו הוא עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.
*
בו בפרק שאל הגר"? את המגיד מדובנא, יאמר לי מר, כיצד הוא מוצא תיכף משל נאה המתאים לבאר ולהמתיק הענין. השיב המגיד מדובנא ?"משל", מלך אחד היה לו בן יחיד אהוב ונחמד, שצריך היה למנותו יורש הכתר אחריו, והזמין לו מורים ופדגוגים מומחים ללמדו חכמות ושפות שונות. בימי בגרותו שלחו אביו לארצות רחוקות, להתוודע לחכמים שונים ולהוסיף חכמה על חכמתו. אחרי מספר שנים חזר בן המלך לבית אביו, מלא וגדוש בחכמות וידיעות מרובות, הדרושות למי שמיועד להיות יורש העצר. עשה המלך סעודה גדולה והזמין אליה את גדולי שרי המלכות וחכמי המדינה, ובסעודה זו הראה יורש העצר לפני המסובים את רוח חכמתו וידיעותיו במקצועות שונים של מדעים ותכסיסי מלכות. לאחר הסעודה יצא המלך עם קרואיו אל השדה לצוד ציד, שם הראה בן המלך את כחו בירייה, כי קלע כפעם בפעם אל המטרה ולא החטיא. בדרכם חזרה, עברו דרך כפר אחד, וראו ליד ביתו של איכר פשוט כמה וכמה מטרות, ובכולן פגע הכדור במרכז המטרה, ולא החטיא אפילו כחוט השערה. תמה בן המלך על אמון ידו של האיכר ואמר לו, אני מומחה ומנוסה בירייה, ואף על פי כן לא תמיד אני קולע אל המטרה, לפרקים אני מחטיא, ואילו אתה איכר פשוט, המטרות הללו מעידות עליך, שאין אתה מחטיא אפילו פעם אחת, הגד נא לי, כיצד נעשית מומחה כל כך? החזיר לו האיכר, אדוני הוד מעלתו, בודאי רושם תחלה נקודה מרכזית, ומקיף אותה עיגולים ואחרי כן הוא יורה וקולע, ונמצא שעם רוב מומחיותו הוא מחטיא לפעמים, ואילו אני נוהג להיפך, מתחילה אני קולע ונוקב את הנקודה המרכזית, ואחרי כן אני עושה עיגול מסביב לנקב, ונמצא שאין אני מחטיא אפילו פעם אחת. וכאן סיים המגיד מדובנא את דבריו ואמר, אף אני, מתחילה אני מבאר לי את המקרא הקשה, או התשובה הנכונה לשאלה שנשאלתי, ולבסוף אני מקיף את ביאורי או תשובתי במשל מתאים לאותו הענין.
אמר המחבר: תשובה זו של המגיד מדובנא רבי יעקב קרנץ, אינה מספקת, ואין המשל דומה כלל לנמשל, לכל מי שיודע ארחות חייו וקצות דרכיו של המגיד, אלא לרוב ענותנותו, בפרט לפני גאון עולם הגר"? זצ"?, פטר עצמו במשל הנזכר. והאמת, שמן השמים זיכוהו לכך, כי ?' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. ואפס קצהו אספר בקצרה מה שכתב עליו תלמידו הגדול הרה"? רבי אברהם ברוש פלאהם בהקדמת ספר המדות: בהיותי בלמברג בשנת תקצ"?, בדבר הדפסת ספר אהל יעקב על סדר שמות, סיפר לי הגאון רבי יעקב אורנשטיין האב"ד דק"ק הנ"ל (בעל ישועות יעקב) זצ"ל, כי בהיותו עול ימים, היה סמוך על שלחן חותנו הגביר המפורסם רבי הירש וואהל ז"ל מירוסלאב, שהיה נקרא רבי הירש מייצעס, והיה לומד עם חבירו הגאון המוסמך רבי הירשלי אבד"? באנהארד זללה"?, והפליג בשבח ומעלת תהלת חברו עד מאד. אמר עליו כי היה גאון גדול וכל התנהגותו בקדושה ובטהרה (אבל בעונות הרבים, מת בקצור ימים ושנים), ויהי כאשר בא הרה"ג המגיד מדובנא לק"ק ירוסלאב, מיהר הרב רבי הירש וואהל והזדרז ויאספהו אל ביתו, והיה יושב כל היום בחדר הזה, שהיה מיוחד לבית תלמוד לשני החברים הנ"ל, ועוסק בתורה. ויום יום דרש בבית המדרש, והגאונים הנ"ל הלכו לשמוע דרשותיו הנעימות, מלבד מה ששמעו מפיו הקדוש כל היום וכמעט כל הלילה. ויהי אחר כשלשה שבועות שהיה דעתו לנסוע מהעיר למברג למחרת היום, אמר אל הגאונים הנ"ל, היום אל תלכו לבית המדרש, טוב לכם להיות בבית תלמוד שלכם, ולא תבטלו שיעור הקבוע לכם, ויתפלאו מאד על דבריו לאמר, מה היום מימים, אמר להם, כך דעתי, ועצתי לכם שלא תלכו ולא תשמעו היום את אשר אדרוש, ויפצרו בו מאד שיאמר להם טעם על דבר זה. ובהכרח אמר להם, דעו כי מנהגי כשאני דורש בעיר דרשתי האחרונה, דרכי לדרוש במוסר ותוכחה, לעורר לב בנים אל אביהם שבשמים, ובענינים כאלה, ההכרח אל השומעים לבכות, ואתם הלא אתם רכי המזג, דואג אני עליכם, שלא יגיעכם חלילה על ידי כן הפסד בבריאות הגוף. ויהי כאשר אמר להם הדברים האלה, מלאו שחוק פיהם, ויאמרו אליו, אל תירא, אנחנו נלך ולא נבכה, כמשפט בני הגבירים. וכאשר ראה כי מתאמצים הם ללכת, ויחדל לדבר אליהם, וילכו לבית המדרש, ואחר תפלת המנחה, בעלות הרב המגיד על הבימה אשר לפני ארון הקודש, אמר לי הגאון רבי יעקב אורנשטיין ז"ל בלשון זה, אני התחלתי לבכות תיכף, כי בראותי אותו עולה, והבנתי בפניו ובתנועותיו, פחד ורעדה קראני ואבכה, עוד בטרם פתח את פיהו הקדוש, וחברי היה עומד אצלי כמתעקש, לנסות את כחו, והיה עומד כמו רבע שעה ולא בכה, ואחר כך כאשר התחיל לבכות בכה מאד במר לב, כמו רבע שעה, ואחר כך חלה מאד עד שהגיע כמעט לסכנה, כי היה איש רך וענוג וחלוש עד מאד. ?"?. הן אלה קצות דרכי הרה"ג המגיד מדובנא זצ"ל אשר השיב רבים מעון. זכותו תגן עלינו. אמן.
ועל כרחך אתה מת. אבל המאבד את עצמו לדעת בידים, עונשו גדול. שנאמר (בראשית ? ?), ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם. (בבא קמא צא:). וכמה גדולים כתבו שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא, וכמ"? במדרש תלפיות (ערך חלק לעולם הבא). והמהרי"? (כתובות קג:). והפני יהושע בחידושיו לבבא מציעא (נט.) ובשו"? תשובה מאהבה חלק ? (תשובה תט, דף עב ?"?). ובשו"? אבן יקרה חלק ? (חלק יורה דעה סי' נו). ובשו"? דרכי שלום (סי' מא). ובשו"? יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סי' שנה). ובתפארת ישראל (ריש פרק חלק אות יב). ?"?. ומכל מקום צריך לומר עליו קדיש, וכמ"? החתם סופר (חלק אבן העזר סוף סימן סט). ובשו"? שער אשר (חלק יורה דעה סוף סימן טז). ובפתח הדביר חלק ? (סי' רפד סק"?). ובשו"? חיים ביד (סי' קי). ובשו"? רב פעלים חלק ? (חלק יורה דעה סי' כט-?). ?"?. שאף על פי שאין לו חלק לעולם הבא מצד הדין, נותן לו הקדוש ברוך הוא חלק בתורת צדקה, אחר שיקבל עונשו. וכמ"? במדרש תלפיות (ערך חלק לעולם הבא). ויועיל לו הקדיש, להקל בעונשו. וכן כשאומרים השכבה ונותנים צדקה לעילוי נשמתו. ואמרתי להביא כאן מעשה נורא שכתב רבינו אליהו הכהן האיתמרי, בספרו מנחת אליהו (פרק ? דף ? ?"?).
מעשה שהיה בשנת התמ"? ליצירה, בחודש אב, שנכנס רוח אחד באשה אחת, ומיד היתה האשה הולכת חולנית, ונופלת בכל מיני כפיות, עד שנמשך הדבר כשמונה חדשים, ונלאו הרופאים למצוא פתח לרפואתה. ויהי היום נכנסתי אני לחצר מגוריה של האשה הזאת, ומיד כשראתה אותי נפלה האשה בכפיה גדולה, והתחילה לגמגם בלי חתוך דברים, ומיד כראותי כן, ידעתי שנתלבש בה רוח רעה והייתי כמחריש. ויצאתי משם להתפלל מנחה, ויהי בעבור המנחה הלכתי שוב אליה בחברת אנשים כשרים. ושוב כשראתה אותנו נפלה כמו בפעם הראשונה. ואני גזרתי חרם חמור על הרוח שיאמר מי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לצער את בת ישראל בצער כזה ובמשך כל הזמן הזה. ומכח החרם התחיל הרוח לגמגם בקול, אולם לא הבנתי דבר, וגזרתי עליו שישוב למקומו הראשון שהוא מוצנע שם. ואז קמה האשה מעלפונה, וספרה כי שמעה קול מדבר מתוך גופה ואומר: מה מפציר וגוזר מעלת כבוד תורתו שאדבר, ואני במקום צר במצור ובמצוק ואיככה אוכל לדבר? וכשמעי כן מיד גזרתי והפצרתי שוב בחרמות שיעלה אל תוך גרונה שיוכל לדבר עמי, וכן עשה, והתחיל לספר: אני אברהם סניור די קורוניאל שחנקתי את עצמי בעבור עניי סמוך לזמן חופתי ונשואי, כי לא היה בידי להוצאות החופה, ובחרתי מות מחיים מרוב צער ובושה, וידוע למעלת כבוד תורתו שהייתי בעל תשובה במשך כמה שנים קודם מותי, והייתי לבוש שק ואפר על עונותי, והרביתי בתעניות אין מספר, וקודם שחנקתי את עצמי צמתי שלשה ימים ושלשה לילות ועשיתי צדקות אולי יועילו להגן עלי ולהצילני מן העונש ממה שאבדתי עצמי, והתודיתי כמה ודויים קודם מותי, אבל לא הועיל לי כלום, ואדרבה המלאכים הממונים עלי מכבידים מכתם עלי, באומרם: איך אבדת כל מה שיגעת וטרחת בכמה תעניות וסגופים שעשית על עוונותיך, וכבר היית רצוי ושלם לפני הקדוש ברוך הוא, והחלוק שנעשה מהתשובה ומעשים טובים שעשית היה שלם, וכעת אין בו מתום, והיו מעבירים אותי אצל קברי ומראים לי כדמות לבוש תלוי באויר וכתוב עליו אותיות "תשובה". אך הוא מגוון הענן החשוך. וכשדבר כן התחיל לבכות בכי גדול נהי תמרורים. שאלתיו, למה אתה בוכה? השיב, בוכה אני מרוב צערי ויסורי, ועוד שהאשה שהיתה מיועדת לי להיות כלתי נשאת לאיש אחר, ואומרים לי הממונים עלי, אלמלא עשית המעשה הרע הזה, היה עתיד להולד לך בן, ואחר כך היית עתיד למות באורח טבעי וללכת למנוחות שאננות, וכעת הילד הזה שנולד למי שנשא את המיועדת לי ימות מיד. וכן היה. "ואני המחבר הכרתי את האיש הזה בחיים חיותו, והיה בעל תשובה גמורה, וידעתי טבעו הטוב, ומדי פעם היה שואל ממני תקון ותשובה על עון פלוני ופלוני, והסגופים הנדרשים לתקון העונות".
שאלתי אותו מה עשו לו במותו? ואמר: מיד כשיצאה נפשי מהגוף, נטרפה בפתע פתאום בבהלה גדולה, ושמו אותי בכף הקלע והושלכתי סמוך לפתח גיהנם שמפאת ירושלים (וכמבואר בעירובין יט.) ומיד יצאו רבבות של רשעים מגיהנם ודחפוני בשבטי אש ואמרו: סורו טמא קראו למו, וגם המחבלים אשר נתנו עלי לשומרני היו מכים בי בחזקה עד שנתפרקו כל החוליות שבנפשי, ותהי המכה גדולה עד שברחתי ופרחתי באויר, ורדפו אחרי המחבלים והיו מכים אותי הכאות רצופות בכח גדול בלי חמלה ובלי שום ריוח בין מכה למכה, עד אשר אין הפה יכול לספר, וכל מי שלבוש בחומר הגוף לא יכול להבין עוצם המכות הללו, לא שלותי ולא שקטתי אף לרגע קט, חוץ מיום שבת שמניחים אותי לנוח במקום אחד, ובמוצאי שבת מתחילים שוב להכותני מכה רבה מאד. ואני בורח והם רודפים אחרי, לא ירפוני עד בלעי רוקי.
שאלתיו כיצד נכנס באשה הזאת, השיב: נכנסתי לתוך קיתון של מים, ועשו לאשה תרופה על פי הרופאים, והשליכו עליה מאותם המים ונכנסתי לתוך גופה. וזה כשמונה חדשים שאני יושב בקרבה.
הפצרתי בו לצאת מהאשה, ובקש שהות וזמן, ורציתי להשביעו בתפלין שיצא למועד הזה, אך עשיתי בערמה להביא הכיס של התפלין כפול, ויאמרו הנה התיק אשר התפלין בתוכו, וכשהובא אצלו, אמר: בכאן אין תפלין, ואני רוצה להשבע בתפלין לקיים הבטחתי, וצויתי להביא תפלין, ונשבע בתפלין לצאת ביום פלוני, וכשהגיע הזמן הרגישה האשה קול מדבר בקרבה לאמר: הרי אני מקים שבועתי לצאת, ואני יוצא עכשיו מעצמי, כי אני בוש לצאת בפני קהל ועדה. והרגישה האשה שיצא ממנה, ולא שב עוד לדעתה. ואני המחבר העתרתי עליו רחמים כי בשגגה עשה מה שעשה, שקוצר ידיעתו גרם לו לעשות כן. (עד כאן מהספר מנחת אליהו, שאלוניקי תקפ"?). (ועיין בשאלות ותשובות יביע אומר ?"? חיו"? סי' כד).
בעשרה מאמרות נברא העולם. במסכת ראש השנה (לב.) איתא, הני עשרה מלכיות כנגד מי, אמר רבי יוחנן, כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם, והא תשעה הוו, בראשית נמי מאמר הוא, דכתיב, בדבר ?' שמים נעשו. ופירש רש"?, ואף על פי שלא כתוב ויאמר יהי שמים וארץ, כאילו כתוב ויאמר, שהרי באמירה נבראו, ולא בידים, שנאמר, בדבר ?' שמים נעשו. וכן הוא במגילה (כא:) לגבי קריאת התורה בשני וחמישי, שאין פוחתים מעשרה פסוקים, כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ומשום שנאמר, אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, שאלמלי תורה לא נבראו שמים וארץ (נדרים לב.). אבל בפרקי דרבי אליעזר (פרק ?) מונה עשרה מאמרות, ומכללם: ויאמר ?' אלהים לא טוב היות האדם לבדו. וע' בהגהות הרד"? (שם אות עג), שכתב, בסדר שמנויים כאן מצאתי רק בזוהר ויקרא (יא.), אבל בראש השנה (לב.) ובמגילה (כא:) ובבראשית רבה (ריש פרשה יז) חשיב בראשית למאמר. ומאן דלא חשיב אמירת לא טוב היות האדם לבדו, סבירא ליה משום שנאמר לאחר ויכולו השמים והארץ וכל צבאם, שכבר נגמרה מלאכת שמים וארץ. ולדברי פרקי רבי אליעזר צריך לומר דסבירא ליה כמ"? הרשב"? בשם הברייתא של ?"? מדות, שאותו מעשה (שאמר לא טוב היות האדם לבדו, ויבן ?' אלהים את הצלע) היה ביום ששי, ואין מוקדם ומאוחר בתורה. (כמ"? בפסחים ?:). ?"?.
אלא להפרע מן הרשעים שמאבדים את העולם שנברא בעשרה מאמרות. פירש רבינו עובדיה, ואינו דומה המאבד מלאכה שנעשית ביום אחד, למאבד מלאכה שנעשית במשך ימים רבים. ומה שאמר שמאבדים את העולם, לפי שבעונותיהם הם מכריעים את כל העולם לכף חובה, ונמצא העולם אבד בשבילם. וכ"? הרשב"?. וע' מהרש"? בחידושי אגדות (ראש השנה לב.).
עד שבא אברהם אבינו וקיבל שכר כנגד כולם. כתב רבינו יונה, שאברהם אבינו מילא במעשיו הטובים ועשה טובות כנגד כל רעתם של אנשי דורו, והצילם מפורענות. אבל נח לא היה כדאי להציל את אנשי דורו, כי לא היה צדיק כל כך למלא חסרון אנשי דורו, כי אברהם אבינו שם לבו לזכות גם את אחרים, וכמו שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן, שאברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים. והמליך את הקדוש ברוך הוא על יושבי הארץ. וכמו שפירש רש"? (בפרשת חיי שרה כד. ?), ?' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי, ולא אמר ואלהי הארץ, אמר לו אברהם לאליעזר עכשיו הוא אלהי השמים ואלהי הארץ, כמו שאמר (שם כד ?), ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ, שהרגלתי שמו בפי הבריות, אבל כשלקחני מבית אבי היה אלהי השמים בלבד, שלא היו באי עולם מכירים בו, ושמו לא היה רגיל בארץ. (ספרי פרשת האזינו). ובספר לחם שמים הקשה שהלא היו בדורו שם ועבר, ומדוע קיבל שכר כנגד כולם, ולפי האמור ניחא, מפני שהם לא טרחו לקדש שמו של הקדוש ברוך הוא ברבים, אלא כל מבקש ?' היה בא אליהם, מה שאין כן אברהם אבינו שמסר נפשו לקדש שמו של הקדוש ברוך הוא ברבים. "ויקרא" שם בשם ?' אל עולם. ואמרו חז"? (סוטה ? סע"?), אל תקרא ויקרא, אלא ויקריא, מלמד שהקריא אברהם אבינו שמו של הקדוש ברוך הוא בפי כל עובר ושב. ולכן זכה אברהם וקיבל שכר כנגד כולם. ודומה לזה בברכות (מז:) לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שיזכה וימנה עם עשרה הראשונים, שאפילו מאה באים אחריו, נותנים לו שכר כנגד כולם.
ובבראשית רבה (פרשה לט סי' ?) איתא, עמך נדבות ביום חילך (תהלים קי ?), אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם, עמך הייתי בעת שהתנדבת לשמי לירד לכבשן האש ולקדש את שמי ברבים, ביום חילך, בעת שכינסת לי כל אותם חיילות ואוכלוסים, לך טל ילדותך, לפי שהיה אברהם אבינו מתיירא ואומר, תאמר שיש בידי עון על שעבדתי עבודה זרה כל השנים הללו, (שלפי מה שכתב הרמב"? פרק ? מהלכות עכו"?, בן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו), אמר לו הקדוש ברוך הוא, אל תירא, מה הטל הזה פורח, אף עונותיך פורחים, מה הטל הזה סימן ברכה לעולם, אף אתה סימן ברכה לעולם. ועלינו להבין איך נהפכו ימי ילדותו לסימן ברכה, מאחר שעבד בהם עבודה זרה, והיה די שהימים הראשונים יפלו. ונראה כונת חז"? על פי מה שאמרו ביומא (פו:), אמר ריש לקיש, גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כשגגות, שנאמר: "שובה ישראל עד ?' אלהיך כי כשלת בעונך", (הושע יד, ?), הא עון מזיד הוא, וקא קרי ליה מכשול. איני, והאמר ריש לקיש, גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כזכויות, שנאמר: "ובשוב רשע מרשעתו ועשה משפט וצדקה, עליהם הוא יחיה!" (יחזקאל יח, כז) לא קשיא, כאן מאהבה כאן מיראה. נמצא שהשב מאהבה נהפכים לו עבירות לזכויות. וידוע מה שאמרו בסוטה (לא.) שאברהם אבינו עבד את הקדוש ברוך הוא מאהבה, שנאמר: "זרע אברהם אוהבי" (ישעיה מא, ?). וזה שאמרו: מה הטל סימן ברכה לעולם, אף אתה סימן ברכה לעולם, שימי ילדותו עצמם נהפכו לטובה ולברכה, ועליהם חיה יחיה. והמגיד מדובנא באהל יעקב (ריש פרשת נח) הסביר והרחיב הדברים, באופן אחר, כי הנה הבא להוכיח לעם ולהורותם הדרך הישרה, איזה דרך ישכון אור, אין תוכחתו משפיעה אלא אם כן כשיוכיח את רעהו הדומה לו בכל עניניו, וכמו שאמרו ביומא (לה:) עני בא לדין, אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אומר עני הייתי וטרוד במזונותי, אומרים לו: כלום עני היית יותר מהלל וכו'. ומסיים: נמצא, הלל מחייב את העניים, רבי אלעזר בן חרסום מחייב את העשירים, יוסף מחייב את הרשעים. ומעתה אם יבוא עשיר להוכיח איש מסכן ודל, שיעסוק בתורה, יענה ויאמר לו: מה תמשילני אליך ולכמותך, ואתה ארוחתך ארוחת תמיד נכון יהיה, גם אם לא תכין בחוץ מלאכתך, לא כן אנכי עמדי, אם אמנע יגיע כפי כל היום, לא אשיג לחם לפי הטף, ואין כסות בקרה. כן אם יוכיח העני על פני העשיר, עשיר יענה עזות (משלי יח, כג) ויאמר לו: מה מעשיך כל הימים, והלא הנך פנוי מכל מלאכה בבית ובשדה, ואין עליך שום עסק שיטרידך מעבודת ?', לא כן אנכי אשר עסקי הרבים סבבוני כתרוני מנוחה הדריכוני לא יתנוני השב רוחי, ולא ירפוני עד בלעי רוקי, ומתי אעשה אנכי לבית ?', ומה שהלב חושק, הפנאי עושק. נמצא שאין התוכחה מוצלחת אלא באופן שהמוכיח הוא דומה בדומה לשומע תוכחתו. וזה שרמז הכתוב: "הוכח תוכיח את "עמיתך" (ויקרא יט, יז), רצונו לומר רעך ועמיתך הדומה לך. וענין זה בארוהו רז"? (במדרש קהלת ?"?): אלו אדם אחר אמר "הבל הבלים הכל הבל" (קהלת ?, ?), היו שוחקים עליו ואומרים: זה שלא קנה לו ?' פרוטות מימיו, מהביל הוא ממונו של עולם, ואומר הבל הבלים, אלא שלמה שנאמר בו "ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים" (מלכים ? ?, כז), ונאמר: "אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה" (דברי הימים ? ?, ?), לו נאה לומר, הבל הבלים. ואלו אדם אחר היה אומר: "עתה ידעתי כי גדול ?' מכל האלהים" (שמות יח, יא), היו שוחקים עליו ואומרים: זה שאינו יודע בטיב עבודה זרה אומר כן? אבל יתרו שלא הניח עבודה זרה שלא חזר עליה ועבד אותה, לו נאה לומר, "עתה ידעתי כי גדול ?' מכל האלהים". ומה נמרצו בזה דברי החכם מכל אדם: "טוב לשמוע גערת חכם מאיש שומע שיר כסילים" (קהלת ?, ?), שלכאורה היה צריך לומר "מלשמוע שיר כסילים", ולא "מאיש שומע שיר כסילים", ולפי זה ניחא, כי האיש אשר מעודו מתהלך בתומו ויושב אהלים ופרוש מעניני העולם הזה, איננו מוכשר כל כך להוכיח ההמון, כי איננו יודע בסוג מעשה הבוערים בעם ובתהלוכותיהם ותחבולותם, כי רע לא ידע, לא כן האיש אשר בנעוריו הלך בעצת נבערים, ואת כל אשר עושים הוא היה עושה, ושוב ניחם על הרעה ושב לה' בכל לבו, הוא ראוי ביותר להוכיח במישור, להיותו יודע דרך רשעים וזרות מעשיהם וערמתם. וזהו: "טוב לשמוע גערת חכם", מאותו איש אשר שומע שיר כסילים מימי נעוריו. ומעתה יאירו ויזהירו לנו דברי המדרש הנ"?, והוא כי אברהם אבינו היה מכניס נפשות רבות תחת כנפי השכינה, כמו שנאמר: "ואת הנפש אשר עשו בחרן" (בראשית יב, ?), ואלו היה עובד ומכיר את ?' מנעוריו, אין ספק כי לא היה מצליח כל כך לרכוש את הנפשות הללו ולהחיות עם רב, כי הלא נגד פניו יענו: מאין נודע לך שאין ממש בעבודת הכוכבים והמזלות ודמותם, האם בחנת לדעת מהותם, תבוא עד תכונתם? וכאשר ענו עובדי עבודה זרה את ירמיהו נביא ?': "כי עשה נעשה את כל הדבר אשר יצא מפינו, לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים, כאשר עשינו אנחנו ואבותינו, ונשבע לחם ונהיה טובים, ורעה לא ראינו, ומן אז חדלנו, לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים, חסרנו כל". (ירמיה מד, יז) אמנם אחרי שגם אברהם בשחר נעוריו גם לו היה לבב כמותם, ועבד את כולם, ובחן בהם ובמשפטיהם וחקותיהם, ונוכח כי הבל הם ואין בהם מועיל, (וכמו שאמרו בעבודה זרה יד: מסכת עבודה זרה של אברהם אבינו של ארבע מאות פרקים היתה), ויהי ידיו אמונה כי ידיו רב לו להוכיחם על פניהם כי הבל המה מעשה תעתועים, ואף הם האמינו לקול דברו הטוב, כי שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר, ועל ידי זה התקרבו לאמונת השם יתברך. ולכן בצדק ובמשפט מגיע לאברהם אבינו שכר גם על הימים אשר עבד בהם עבודה זרה, וגם הם יעלו לחשבון ימי צדקתו. וזהו שאמר לו הקדוש ברוך הוא: "מה הטל סימן ברכה לעולם, אף אתה סימן ברכה לעולם": כי לא רק שלא יענש על הימים הראשונים, אלא גם הם לו לישועה ולברכה. שעל ידם ברכים כושלות יאמץ, לזכות את הרבים. זכות הרבים תלוי בו. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים.
עשרה דורות מאדם עד נח, להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסים ובאים, עד שהביא עליהם את מי המבול. רבותינו (בבראשית רבה פרשה לד סי' יג) מספרים על רוב הטובה שהעניק הקדוש ברוך הוא את דור המבול, ואף על פי כן היו כפויי טובה במעשיהם הרעים, אמר רבי יצחק, אחת לארבעים שנה היו זורעים, והיו מהלכים מסוף העולם ועד סופו בשעה קלה, ובהליכתם (מרוב גבורתם) היו תולשים ארזי הלבנון, והאריות והנמרים היו בעיניהם כמו הכינה בבשר, ומזג האויר היה יפה בכל השנה כמזג האויר שבין פסח לעצרת. ושם (פרשה לו סי' ?) איתא, על הפסוק (איוב כא יא), ישלחו כצאן עויליהם, אלו התינוקות שלהם, שכן בערב קוראים לתינוק עוילה, וילדיהם ירקדון, כמו השדים הללו, וכן הוא אומר (ישעיה יג כא), ושעירים ירקדו שם. כשהיתה אחת מהן יולדת ביום, היתה אומרת לבנה: צא והבא לי צור לחתוך טבורך. בלילה היתה אומרת לבנה צא והדלק לי נר לחתוך טבורך. ומעשה באשה אחת מהן שילדה בלילה, אמרה לילד הנולד לך והדלק הנר לחתוך טבורך, יצא ופגע בו שר השדים ששמו שמדון, התחילו להתגושש ולהתאבק זה עם זה, בינתים קרא התרנגול, אמר לו השד לתינוק: לך והתהלל בפני אמך, שיש לך מזל שקרא התרנגול, (שכיון שהגיע אור היום אין שלטון למזיקים), שאלמלא כן הייתי מכה אותך והורגך. אמר לו התינוק: לך אתה והשתבח לפני אמך שנשארת בחיים, שאלמלא הספיקה אמי לחתוך ממני את טבורי, הייתי מכה אותך והורגך. וזהו שנאמר: "בתיהם שלום מפחד" - מן המזיקים, "ולא שבט אלוה עליהם", (איוב כא, ?) מן היסורים. וכן אמרו בסנהדרין (קח.) דור המבול לא נתגאו והרשיעו אלא בשביל רוב טובה שהשפיע להם הקדוש ברוך הוא, שכן כתוב בהם (איוב כא ?), בתיהם שלום מפחד ולא שבט אלוה עליהם, ישאו בתוף ובכנור וישמחו לקול עוגב, יבלו ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים. והיא שגרמה להם שאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו וכו'. ואמר רבי עקיבא דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, שנאמר (בראשית ? כג), וימח את כל היקום אשר על פני האדמה, בעולם הזה, וימחו מן הארץ, לעולם הבא. ואמר רבי מנחם ברבי יוסי, אפילו בשעה שהקדוש ברוך הוא מחזיר נשמות לפגרים מתים, נשמתם תהא קשה להם בגיהנם, שנאמר (ישעיה לג ?), תהרו חשש תלדו קש, רוחכם אש תאכלכם. ?"?. וכבר אמרו בירושלמי (פרק ? דתענית הלכה ?), מאן דאמר הקדוש ברוך הוא וותרן, יוותרון בני מעוהי, אלא מאריך אפיה וגבי דיליה.
שכל הדורות היו מכעיסים ובאים. לאו דוקא כולם, אלא מדור אנוש והלאה, וכמו שנאמר (בראשית ? כו), אז הוחל לקרוא בשם ?'. וכן כתב הרמב"? (בהלכות עבודה זרה פרק ? הלכה ?) וזו לשונו: בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדול, ונבערה עצת חכמי אותו הדור, ואנוש עצמו מן הטועים היה. וזו היתה טעותם, אמרו, הואיל והאלהים ברא כוכבים אלו וגלגלים אלו להנהיג את העולם, ונתנם במרום, וחלק להם כבוד, והם שמשים המשמשים לפניו, ראויים הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד. וזהו רצון האל ברוך הוא, לגדל ולכבד מי שגדלו וכבדו, כמו שהמלך רוצה לכבד את העומדים לפניו, וזהו כבודו של מלך. כיון שעלה דבר זה על לבם, התחילו לבנות לכוכבים היכלות, ולהקריב להם קרבנות, ולשבחם ולפארם בדברים, ולהשתחוות למולם, כדי להשיג רצון הבורא בדעתם הרעה. וזה היה עיקר עבודת כוכבים. וכך היו אומרים העובדים אותה והיודעים עיקרה, לא שהם אומרים שאין שם אלוה אלא כוכב זה. הוא שירמיהו אומר (ירמיהו ? ?), מי לא ייראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך ובאחת יבערו ויכסלו מוסר הבלים עץ הוא. כלומר הכל יודעים שאתה הוא האלוה לבדך, אבל טעותם וכסילותם שמדמים שזה ההבל רצונך הוא. ואחר שארכו להם הימים, עמדו בבני האדם נביאי שקר, ואמרו, שהאל צוה ואמר להם עבדו כוכב פלוני, והקריבו לו, ונסכו לו כך וכך, ובנו לו היכל, ועשו צורתו, כדי שישתחוו לו כל העם הנשים והקטנים ושאר עמי הארץ. והכומר מודיע להם צורה שבדה מלבו, ואומר זו היא צורת הכוכב פלוני, שהודיעוהו בנבואתו. והתחילו העם על דרך זו לעשות צורות בהיכלות, ותחת האילנות, ובראשי ההרים, ועל הגבעות, והיו מתקבצים ומשתחוים להם, ואומרים לכל העם, שזו הצורה מטיבה ומריעה, וראוי לעובדה וליראה ממנה. וכהניהם אומרים להם שבעבודה זו תרבו ותצליחו, ועשו כך כך, ואל תעשו כך וכך. והתחילו כוזבים אחרים לעמוד ולומר, שהכוכב עצמו או הגלגל או המלאך דבר עמהם, ואמר להם, עבדוני בכך וכך, והודיע להם דרך עבודתו, ועשו כך, ואל תעשו כך. ופשט דבר זה בכל העולם לעבוד את הצורות בעבודות משונות זו מזו, ולהקריב להם קרבנות, ולהשתחוות להם. וכיון שארכו הימים נשתכח השם הנכבד והנורא מפי כל היקום, ומדעתם, ולא הכירוהו, ונמצאו שכל עם הארץ הנשים והקטנים אינם יודעים אלא הצורה של עץ ושל אבן, וההיכל של אבנים, שנתחנכו מקטנותם להשתחוות אל הצורה, ולעבדה ולהשבע בשמה. עד שגם החכמים שהיו בהם כגון כהניהם וכיוצא בהם, היו מדמים שאין שם אלוה אלא הכוכבים והגלגלים, שנעשו הצורות האלו בגללם. אבל צור העולמים לא היה שום אדם שהיה מכירו ולא יודעו אלא יחידים בעולם, כגון חנוך, ומתושלח, נח, שם ועבר. ועל דרך זה היה העולם הולך ומתגלגל עד שנולד עמודו של עולם שהוא אברהם אבינו. כיון שנגמל איתן זה, התחיל לשוטט בדעתו והוא עודנו קטן, והתחיל לחשוב ביום ובלילה, והיה תמיה, היאך אפשר שיהיה הגלגל הזה נוהג תמיד, ולא יהיה לו מנהיג, ומי מסבב אותו, כי אי אפשר שיסבב את עצמו. ולא היה לו מלמד ולא מודיע דבר, אלא מושקע באור כשדים בין עובדי כוכבים הטפשים, ואביו ואמו וכל העם היו עובדי כוכבים, והוא עובד עמהם, ולבו היה משוטט ומבין, עד שהשיג דרך האמת, והבין קו הצדק מתבונתו הנכונה, וידע שיש שם אלוה אחד, והוא מנהיג הגלגל, והוא ברא הכל, ואין בכל הנמצא אלוה חוץ ממנו, וידע שכל העולם טועים, ודבר שגרם להם לטעות זה שהיו עובדים את הכוכבים ואת הצורות עד שאבד האמת מדעתם. ובן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו, כיון שהכיר וידע, התחיל להשיב תשובות על בני אור כשדים, ולערוך דין עמהם, ולומר שאין זו דרך האמת מה שאתם הולכים בה, ושיבר הצלמים, והתחיל להודיע לעם שאין ראוי לעבוד אלא לאלוה העולם, ורק לו ראוי להשתחוות ולהקריב ולנסך, כדי שיכירוהו כל הברואים הבאים, וראוי לאבד ולשבר כל הצורות, כדי שלא יטעו בהם כל העם, כמו אלו שהם מדמים שאין שם אלוה אלא אלו. כיון שגבר עליהם בראיותיו בקש המלך נמרוד להורגו, ונעשה לו נס ויצא לחרן. והתחיל לעמוד ולקרוא בקול גדול לכל העולם, ולהודיעם שיש רק אלוה אחד לכל העולם, ולו ראוי לעבוד. והיה מהלך וקורא ומקבץ העם מעיר לעיר ומממלכה לממלכה עד שהגיע לארץ כנען, והוא קורא בשם ?', שנאמר (בראשית יג ?), ויקרא שם בשם ?' אל עולם. וכיון שהיו העם מתקבצים אליו, ושואלים לו על דבריו, היה משפיע ומודיע לכל אחד ואחד כפי דעתו, עד שיחזירהו לדרך האמת. ונתקבצו אליו אלפים ורבבות, והם אנשי בית אברהם, ושתל בלבם העיקר הגדול הזה, וחבר בו ספרים, והודיעו ליצחק בנו. ושב יצחק גם הוא מלמד ומזהיר, ויצחק הודיע ליעקב, ומינהו ללמד את העם, ושב מלמד ומחזיק את כל הנלוים אליו, ויעקב אבינו לימד את בניו כולם והבדיל את לוי, ומינהו ראש לשבטים, והושיבו בישיבה ללמד דרך השם, ולשמור מצות אברהם. וציוה את בניו שלא יפסיקו מבני לוי ממונה אחר ממונה, כדי שלא תשכח מהם. והיה הדבר הולך ומתגבר בבני יעקב, ובנלוים אליהם, ונעשית בעולם אומה קדושה היודעת את ?'. עד שאחר כך ארכו הימים לישראל במצרים, וחזרו ללמוד ממעשיהם, ולעבוד עבודת כוכבים כמותם, חוץ משבט לוי שעמד במצות האבות, ומעולם לא עבד שבט לוי עבודה זרה, וכמעט קט היה העיקר ששתל אברהם אבינו נעקר, שחזרו זרעו של יעקב לטעות העולם ותעיותם, ומאהבת ?' אותנו, ומשמרו את השבועה לאברהם אבינו, מינה את משה רבינו רבם של כל הנביאים, ושלחו. ואחר שנתנבא משה רבינו, ובחר ?' ישראל לנחלה, הכתירם במצות, והודיעם דרך עבודתו, ומה יהיה משפט עובדי עבודה זרה וכל הטועים אחריה.
הראב"? בהשגותיו העיר על ?"? הרמב"? בן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו, שבאגדה (נדרים לב סע"?) אמרו, בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו, שנאמר (בראשית כו ?), "עקב" אשר שמע אברהם בקולי, שכל שנותיו של אברהם אבינו קע"? שנים, ובן שלש הכיר את בוראו, לכן נאמר "עקב" שנים שמע אברהם בקולי. וכן איתא בבראשית רבה (פרשה סד סי' ?), ריש לקיש אמר בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו. כמנין "עקב" אשר שמע אברהם בקול בוראו. ורבי יוחנן אמר בן ?"? שנה הכיר אברהם את בוראו. וכתב בהגהות מיימוני, ונוכל לקיים גם דרשת ריש לקיש, שבן שלש שנים היה, שהוא מונה השנים שכבר התחיל לשוטט במחשבתו ולחשוב בבוראו, וכשהיה בן ארבעים השלים להכיר את בוראו. וכן כתב מרן בכסף משנה. וצריך לומר שהיה גורס בדברי רבי יוחנן בן ארבעים שנה (ולא בן ?"?). עוד העיר הראב"? בהשגות, שהלא היו שם, שם ועבר, ואיך לא היו מוחים בידי עובדי עבודה זרה, וכתב מרן הכסף משנה שיש לומר, ששם ועבר היו בארץ כנען והיו מודיעים אמונת הייחוד לתלמידיהם, אך לא נתעוררו לקרוא בשם ?' ולהכריז כמו אברהם, שאברהם היה בבבל, ושם שיבר את הצלמים, והיה קורא בשם ?' ומכריז ברבים על אמונת הייחוד, ולכן נשגבה מעלתו ביותר. וע' בפרקי דרבי אליעזר (פרק כה) שאברהם עשה לו בית אכסניא בחרן, וכל מי שהיה נכנס ויוצא אצלו היה מאכילו ומשקהו ומודיע לו כי ?' הוא האלהים. ?"?. (וע' במורה נבוכים חלק ? פרק יג-יד).
עד שבא אברהם אבינו וקיבל שכר כנגד כולם. ותניא רבי שמעון בן יוחאי אומר, אם ראית את הבריות שנתייאשו מן התורה, עמוד והתחזק בה, ואתה מקבל שכר כנגד כולם, וכן נאמר (תהלים קיט קכו), עת לעשות לה' הפרו תורתך, הפרו תורתך עת לעשות לה' (ירושלמי ברכות סוף פרק ?).
עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכולם. בפרקי דרבי אליעזר (פרק כו והלאה), מונה והולך את העשרה נסיונות. הנס הראשון כשנולד אברהם, בקשו כל גדולי מלכות נמרוד והקוסמים והאיצטגנינים להרגו, [בסדר הדורות חלק ? אלף תתקמח, מבואר: שבלילה עת שנולד אברהם אבינו באו כל שרי נמרוד וחכמיו, לביתו של תרח, ואחר שאכלו ושתו שם, יצאו החוצה וישאו עיניהם ויראו בשמים כוכב גדול מאד שבא ממזרח שמש, וירץ בשמים, ויבלע ארבעה כוכבים מארבע רוחות השמים, ויאמרו אין זה אלא שהילד שנולד לתרח, יכבוש את כל העולם, ולכן נועצו לב יחדיו עם המלך נמרוד להורגו, ואז נחבא במערה שלש עשרה שנה], ולאחר שלש עשרה שנה יצא מן המערה, כשהוא מדבר בלשון הקדש, ומאס באלילים ושיקץ את הפסילים, ובטח בשם יוצרו ואמר: "אשרי אדם בוטח בך". הנס השני שהושלך לכבשן האש והצילו הקדוש ברוך הוא מן האש, שנאמר (בראשית טז ?), "ויאמר אליו אני ?' אשר "הוצאתיך" מאור כשדים". (וראה בפירוש הרמב"? בראשית יא כח). ומבואר בסדר הדורות חלק ? אלף תתקצח, כי בשנת חמשים לחיי אברהם, נכנס אברהם אצל תרח אביו, וירא את אביו עובד לשנים עשר אלוהות, וייחר אפו, ויוכיח את אביו, וישבר את כל הצלמים והפסילים שעשה אביו, וירא תרח את אשר עשה בנו, וילך וימסור אותו למלך נמרוד, ויעמוד אברהם ויוכיח את נמרוד בדברים קשים, ויאמר לו, דע, כי בחרפה תמות אתה וכל ההולכים בדרכיך, ויצו המלך ויתנוהו אל בית הסוהר, ויהי שם בבית הסוהר עשר שנים, (וכמו שאמרו בבבא בתרא (צא.) עשר שנים נחבש אברהם אבינו בבית האסורים שלש בכותא ושבע בקרדו). ולאחר עשר שנים, ציוה המלך להוציאו ולהביאו לפניו, ואחר שנתווכח עמו, וניצח אברהם את נמרוד בדבריו, יעצו שרי נמרוד כי תחת אשר ביזה את המלך ואלהיו, חייבים לשורפו באש, ויצו המלך וישליכוהו אל כבשן האש, וירד ?' מלך הכבוד, ופשט את יד ימינו והצילו מכבשן האש. [וכמבואר בפסחים (קיח.), שאמר הקדוש ברוך הוא למלאכים, אני יחיד בעולמי, והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד]. הנס השלישי, שטלטלו והגלהו מבית אביו ומארץ מולדתו והביאו לחרן, ושם מת תרח אביו, שנאמר (בראשית יב ?), לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, (וכמעט שאין נסיון גדול מזה, שציוהו לצאת מעירו, וממולדתו, היא העיר שנולד בה, ומבית אביו שנתגדל שם, שהרי הוא אומר אצל רות (רות ? יא), ותעזבי אביך ואמך וארץ מולדתך וכו'). והטלטול קשה לאדם יותר מהכל, (וכמ"? בכתובות כח. קשה טלטולא דגברא). הנס הרביעי שמיום שנבראו שמים וארץ לא הביא הקדוש ברוך הוא רעב בעולם, אלא בימי אברהם, ולא בכל הארצות, אלא בארץ כנען, לנסותו, ולהורידו למצרים, שנאמר (בראשית יב ?), ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה. הנס החמישי, שנלקחה שרה אשתו לפרעה, וכי יש אדם שרואה את אשתו נלקחת לאיש אחר, ואינו קורע את בגדיו? והוא היפך מה שהבטיחו (בראשית יב ?), ואברכך ואגדלה שמך. אלא שידע שלא יקרב אליה, וכמ"? בזוהר (פרשת תזריע דף נב.), שראה אברהם אבינו מלאך הולך לפני שרה, ואמר לו לאברהם, אל תירא, הקדוש ברוך הוא שלחני לשמור אותה מכל רע, ולכן לא פחד אברהם עליה, שידע שהיא נשמרת על ידי המלאך. ?"?. ומניין שנלקחה שרה לפרעה לאשה, שנאמר (בראשית יב טו), ויראו אותה שרי פרעה ויהללו אותה אל פרעה. ?' יהושע בן קרחה אומר, באותו לילה שנלקחה שרה אמנו ליל יום טוב של הפסח היה, והביא הקדוש ברוך הוא על פרעה ועל ביתו נגעים גדולים, להודיע שכך הוא עתיד ללקות יחד עם ארצו, כאן נאמר (בראשית יב יז), וינגע ?' את פרעה נגעים גדולים וכו', ובמצרים נאמר (שמות יא ?), עוד נגע אחד אביא על פרעה ועל מצרים, וכי נגעים היו? והלא מכת בכורות היתה, אלא שהמכות נמשלו לנגעים, לכך נאמר וינגע ?' את פרעה. רבי יהושע בן קרחה אומר, פרעה מאהבתו את שרה, כתב לה בשטר כתובתה כל ממונו, בין כסף וזהב, בין עבדים וקרקעות, וכתב לה את ארץ גושן לאחוזה, לפיכך ישבו בני ישראל בארץ גושן, בארץ שרה אמם. וכתב לה את הגר בתו מפילגשו, שפחה. ומניין שהייתה הגר בתו של פרעה מפילגשו לשפחה, שנאמר (בראשית טז ?), ושרי אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה מצרית ושמה הגר. והשכים פרעה בבקר כשהוא מבוהל, ושלח וקרא לאברהם, והעיד שלא קרב אליה, ואמר לו, הרי אשתך שרי לפניך, וכל שטר כתובתה עמה, קח ולך, ואל תעמוד בארץ הזאת, שנאמר (בראשית יב יט), ועתה הנה אשתך קח ולך. ויצו עליו פרעה אנשים. וכשעבר אברהם מארץ כנען, גר בארץ פלשתים להנפש שם, ושלח אבימלך ויקח את שרה, סבור היה להעמיד ממנה בנים, שנאמר (בראשית ? ?), וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה, וירד מיכאל המלאך ושלף את חרבו עליו, אמר לו אבימלך, האם זה דין אמת ומשפט אמת להרגני עד שלא ידעתי? הגוי גם צדיק תהרוג, אמר לו השב אשת האיש כי נביא הוא, ואז נעשה אבימלך וכל נקבות ביתו עקרות, שנאמר (בראשית ? יח), כי עצור עצר ?' בעד כל רחם לבית אבימלך. רבי יהושע בן קרחה אומר, כל מה שנתן אבימלך לאברהם בעבור שרה נתן, שנאמר (בראשית ? יד), ויקח אבימלך צאן ובקר ועבדים ושפחות ויתן לאברהם, ועמד אברהם והתפלל לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו רבונו של עולם בראת את העולם לפריה ורביה, שנאמר (ישעיה מה יח), לא תהו בראה לשבת יצרה, יהי רצון שגם אבימלך ושכל נקבות ביתו יפרו וירבו, ונעתר לו הקדוש ברוך הוא, שנאמר (בראשית ? יז), ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהותיו וילדו. הנס הששי כשבאו עליו כל המלכים להורגו, ואמרו נתחיל בראשונה בבן אחיו, ובשביל לוט לקחו את כל רכוש סדום ועמורה, ובא מיכאל והגיד לאברהם, שנאמר (בראשית יד יג), ויבא הפליט, הדא הוא דכתיב (קהלת ? ?), ובעל כנפים יגיד דבר, ולמה נקרא שמו פליט, אלא בשעה שהפיל הקדוש ברוך הוא לסמא"? מקדושתו מן השמים, אחז בכנפו של מיכאל להפילו עמו, ופלטו הקדוש ברוך הוא מידו, לפיכך נקרא שמו פליט. ועליו אמר יחזקאל (יחזקאל לג כא), בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר. השכים אברהם ולקח שלשת תלמידיו ענר אשכול וממרא ואת אליעזר ורדף אחריהם עד דן, ושם נתעכב מפני שראה שעתידים בניו לעבוד שם עבודה זרה, שנאמר (מלכים ? יב כט), ואת האחד נתן בדן. ושם הניח שלשה תלמידיו ולקח את עבדו אליעזר שמנין אותיות שמו שלש מאות ושמונה עשר, ורדף אחריהם עד משמאל לדמשק. ויחלק עליהם לילה, הוא ועבדיו ויכם. והיה זה בלילה שיצאו ישראל ממצרים. וישב את כל הרכוש. עמד אברהם והתפלל רבון העולמים אני מאמין שלא בכח ידי עשיתי אלא בכח ימינך, שאתה מגן לי בעולם הזה ובעולם הבא. ענו המלאכים ואמרו, ברוך אתה ?' מגן אברהם. הנסיון השביעי ברית בין הבתרים, שהראהו הקדוש ברוך הוא גלות ושעבוד ישראל במצרים, וכן שאר ארבעת הגליות, בבל מדי יון אדום. ולא הרהר אחר מדות הקדוש ברוך הוא. הנסיון השמיני, נסיון המילה כשהיה בן תשעים ותשע שנה, כמו שנאמר (בראשית יז כד), ואברהם בן תשעים ותשע שנה בהמולו בשר ערלתו. הנסיון התשיעי במה שנצטווה מהקדוש ברוך הוא לשמוע בקול שרי שאמרה לו (בראשית כא ?), גרש האמה הזאת ואת בנה (ישמעאל), אף על פי שהיה הדבר רע בעיניו, וכמו שנאמר (בראשית ? יא), וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו, ואף על פי כן עשה כדבר ?'. וקיים מאמר הקדוש ברוך הוא, אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. וישכם אברהם בבוקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר שם על שכמה ואת הילד וישלחה. (ובמדרש תהלים מונה במקום הנסיון הזה, הנסיון של קבורת שרה, שאף על פי שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם (בראשית יג יז), קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה, ביקש מקום לקבור את שרה, ולא מצא, עד שקנה את מערת המכפלה בארבע מאות שקל כסף, ולא הרהר אחר מדותיו של השם יתברך (סנהדרין קיא.). ?"?). הנס העשירי העקדה. שזה הנסיון הגדול מכל הנסיונות, כמבואר בסנהדרין (פט:). ועמד בכולם. ולכן נאמר (נחמיה ? ?), ומצאת את לבבו נאמן לפניך. ואמרו על זה באבות דרבי נתן (פרק לג): שאחר כל הנסיונות שנתנסה אברהם, ונמצא שלם בכולם, אמרו מלאכי השרת, יותר מכולנו שוה וראוי אברהם ליטול שכרו, שנאמר (קהלת ? ?), לך אכול בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך, לפיכך בזכות אברהם עשה הקדוש ברוך הוא עשרה נסים לבניו במצרים, וכנגדם הביא עשר מכות על המצריים במצרים. וכנגדם נעשו עשרה נסים על הים. וכנגדם עשר מכות על המצריים בים. וכתב רש"? (פרשת וירא כב יב), כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה, מעתה יש לי מה להשיב לשטן ולאומות העולם שהם תמהים, מה היא חיבתי אליך, עכשיו יש לי פתחון פה, שהרי רואים כי ירא אלהים אתה. ?"?. ובספורנו שם, עתה ידעתי שבדין מגדילך האל על מלאכיו, כאמרם (בסנהדרין צג.) גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת.
עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים. שניצולו מעשר מכות, בדם נאמר (שמות ? כא), ולא יכלו מצרים לשתות. וכמו שכתוב במדרש, שממכת דם העשירו בני ישראל. ובצפרדעים נאמר (שמות ? כט), ובכה ובעמך. ובערוב נאמר (שמות ? יח), והפליתי וכו' ושמתי פדות בין עמי ובין עמך. ובדבר נאמר (שמות ? ?), והפלה ?' בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים. ובשחין נאמר (שמות ? יא), כי היה השחין בחרטומים ובכל מצרים. ובברד נאמר (שמות ? כו), רק בארץ גושן אשר שם בני ישראל לא היה ברד. ובארבה נאמר (שמות ? ?), ומלאו בתיך ובתי כל עבדיך. ובחושך נאמר (שמות ? כג), ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. ובמכת בכורות (שמות יב כג), ולא יתן המשחית לבוא אל בתיכם לנגוף. ובבבא מציעא (סא:) אמר הקדוש ברוך הוא, אני הוא שהבחנתי בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור, ובין טפה של מצרי לטפה של ישראל, (כמ"? גם כן בשמות רבה פרשה יח סי' יב). ?"?. וכן נאמר (שמות יא ?) ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש ועד בהמה למען תדעון אשר יפלה ?' בין מצרים ובין ישראל.
ועשרה על הים. באבות דרבי נתן (פרק לג) איתא, הנס הראשון, שנעשה הים נקבים נקבים, שנאמר (חבקוק ? יד), נקבת במטך ראש פרזיו. השני, שנבקע הים ונעשה בקעה, שנאמר (תהלים פח יג), בקע ים ויעבירם, ונאמר (ישעיהו סג יד), כבהמה בבקעה תרד. השלישי, שנעשה הים שנים עשר גזרים שכל שבט מישראל יעבור בדרך אחד, שנאמר (תהלים קלו יג), לגוזר ים סוף לגזרים. הרביעי, שנהפך קרקע ים סוף למדבר, כרצפת אבנים, כדי שלא יתלכלכו רגליהם בטיט, שנאמר (תהלים קו ?), ויוליכם בתהומות כמדבר. החמישי, שאחר שעברו ישראל, נהפך הקרקע במקום שרדפו המצרים אחריהם, לחומר וטיט, שנאמר (חבקוק ? טו), דרכת בים סוסך חומר מים רבים. (הרשב"?). הששי, שנעשה הים פירורים פירורים, שנאמר (תהלים עד יג), אתה פוררת בעוזך ים. השביעי, שנעשה הים סלעים סלעים שנאמר (תהלים עד יג), שברת ראשי תנינים על המים. השמיני, שנהפך הים ליבשה, שנאמר (שמות יד כט), ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, ואומר (תהלים סו ?), הפך ים ליבשה. התשיעי שנעשה הים לחומה, שנאמר (שמות יד כט), והמים להם חומה מימינם ומשמאלם. העשירי, שנעשה הים נאדות, והיו הנאדות מושכים שמן ודבש לתוך פיהם של התינוקות והם יונקים מהם, שנאמר (שמות טו ?), נצבו כמו נד נוזלים, ואין נוזלים אלא משקים מתוקים, שנאמר (שיר השירים ? טו), באר מים חיים ונוזלים מן לבנון.
עשר מכות הביא הקדוש ברוך הוא על המצרים במצרים. יש שואלים, מדוע הוצרך הקדוש ברוך הוא להחליף מדי פעם בפעם מכה חדשה, עד עשר מכות, הרי היה יכול להמשיך במכת דם זמן ממושך עד שהיה פרעה נכנע. ולתרץ שאלה זו, יש לומר משל, לשני בני אדם שהלכו בדרך, במרחק מסויים אחד מן השני, והנה הראשון נתקל בדרך הילוכו, באוצר אחד ובו עשרת אלפים זהובים, ויקחהו, וישמח שמחה גדולה. ואילו השני הלך בדרך אחרת, ומצא אלף זהובים, ושמח מאד, והמשיך בדרכו וימצא עוד אלף זהובים, וישמח בהם, וילך עוד וימצא עוד אלף זהובים, וישיש מאד, וכך היה מוצא פעם אחר פעם, בגילה אחר גילה, עד עשרת אלפים זהובים, נמצא לשניהם נמצא אותו הסכום, עשרת אלפים זהובים לכל אחד, אבל ההבדל הוא, שהראשון שמח שמחה אחת, ואילו השני שמח עשר שמחות. וכן כאן, אין ספק כי בכל מכה שקיבלו פרעה וכל עמו, היו ישראל שוחקים על משבתם, שראו יד ?' נוקמת בכל שונאיהם. ואם היתה מכת דם נמשכת עד כניעת פרעה ועמו, היתה להם שמחה אחת, ועתה בהתחדש כל מכה ומכה עד עשר מכות, שמחו עשר שמחות. וכבר אמרו במדרש שוחר טוב על הפסוק (תהלים קה לח), שמח מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם. אמר רבי ברכיה, משל באדם בעל בשר שביקש ללכת לעיר אחרת, ורכב על חמורו, להגיע למחוז חפצו, החמור מצפה מתי ירד מעליו האיש השמן הזה, והאיש מצפה מתי יגיע למחוז חפצו, כיון שהגיע, שמח האיש ושמח החמור, ועדיין איני יודע מי שמח יותר, הוי אומר החמור שמח יותר, כך ישראל במצרים, היו המכות באות על המצרים, והיו מצפים מתי יצאו ישראל ממצרים ואז יפטרו מן המכות, וישראל מצפים אימתי יגאלם הקדוש ברוך הוא, כיון שיצאו ונגאלו, היו אלה שמחים ואלה שמחים, ומי שמח יותר, בא דוד והודיענו שמח מצרים בצאתם, שהם שמחו ביותר. ועוד שעל ידי התפעלות ישראל מחדש בכל מכה ומכה התחזקו באמונת ?' ביתר שאת ויתר עוז, והאמינו בה' ובמשה עבדו. (עוד יוסף חי פרשת בא).
נאמר (שמות ? ?), ולמען תספר באזני בנך ובן בנך את אשר התעללתי במצרים ואת אותותי אשר שמתי בם. פירש רש"?, התעללתי שיחקתי בהם. יש להבין מה ענין המשחק בזה, והרי רחמיו על כל מעשיו. ויובן על פי משל, עשיר מופלג שהיה חשוך בנים לאחר שנים רבות נפקד מהשם יתברך ונולד לו בן. אך אשתו לא היתה יכולה להניק את בנה מחמת מחלה, ולכן שכר לו העשיר מינקת, וקצב לה ממון רב בשכרה. והנה יום אחד חלה הבן, העשיר קרא את טובי הרופאים, ואחרי ימים רבים של התיעצות החליטו שהילד חלה בהרעלת קיבה. ואמנם יש תרופה למחלה זו, אך בהיות שהתרופה חריפה מאד, תוכל לגרום סכנה לילד שנחלש מהמחלה שלו. רופא מומחה אחד מן הרופאים אמר, שבכל זאת לא אפסה תקוה, שאם המינקת של הילד תשתה את התרופה, זה ישפיע על החלב שלה, וכשתניק את הילד, מהחלב, יתרפא הילד. המינקת סירבה לשתות את התרופה, באומרה, אני לא נשכרתי אלא להניק את הילד, ולא נתחייבתי לשתות בעבורו תרופות חריפות ומרות כלענה. באו לפני הרב של העיר, והגישו עצומותיהם. שאל הרב את הרופא המומחה, אולי תוכל להסביר לי, איך הגיע התינוק הזה, שאינו אלא יונק חלב, לידי מחלת הרעלת קיבה, מאחר שלא ניתן לו איזה מזון רקוב עם חיידקים. ענה הרופא, אדוני הרב, אין לי ספק שבודאי המינקת פשעה ואכלה איזה מאכל רקוב, שגרם לעכירת החלב, ולכן נגרם נזק לתינוק, אף שהיא עצמה לא ניזוקה, כי היא אשה בריאה, והתגברה על החיידקים שבמאכל ההוא. כשמוע הרב את דברי הרופא, פסק, המינקת חייבת לשתות את התרופה, כדי לגרום רפואת התינוק, משום שהיא עצמה הביאה את המחלה, לכן היא חייבת לסלק את המחלה בשתיית התרופה.
הנמשל: ישראל כשירדו למצרים עם יעקב אבינו והשבטים שבטי יה, כולם היו חדורי אמונה בבורא העולם, בורא שמים ונוטיהם, רוקע האדמה וכל צאצאיה, אך ברבות הזמן, באו המצרים הרשעים והשפיעו על ישראל לכפור בנצח ישראל, לנטוש את אמונתם, ולהטמיעם במ"? שערי טומאה, וישכח ישראל עושהו, ונאלצו לעבוד עבודה זרה, כמו שנאמר (דברים כו ?), וירעו אותנו המצרים, שעשאונו רעים וחטאים. ואמרו במדרש (שמות רבה פרשה כג סי' ?), "שאף על פי שכתוב כבר שהאמינו בעוד שהיו במצרים, שנאמר (שמות ? לא), ויאמן העם, מכל מקום חזרו ולא האמינו, שנאמר (תהלים קו ?), אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך", ולכן היה צורך להנחית עשר מכות על מצרים לעיני כל ישראל, כדי שיחזרו לאמונתם הטהורה, לכן היה על המצרים לסבול את המכות שניתכו עליהם, כדי שישראל יחזרו לבריאותם מן המחלה שנגרמה להם על ידי המצרים, וישובו למצבם הבריאותי לקדמותו. וזהו שנאמר (נחמיה ? ?), ותתן אותות ומופתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו, כי ידעת כי "הזידו" עליהם, שלכאורה היה צריך לומר, כי "זדו" עליהם, מבנין הקל, אבל "הזידו" הוא מבנין הפעיל, שהפעולה יוצאת אל האחר, אלא הכוונה שהחטיאו אותם והזידו אותם לעשות כתועבותם, על כן היה צורך להצמיח הרפואה על ידי המופתים. (אהל יעקב פרשת בא דף יז ?"?).
וגם לצדיקים עושה הקדוש ברוך הוא נסים על פי מעשיהם הטובים. מעשה ברבי יוסי בן קיסמא שנשבו שני ילדיו בידי שר אחד מגדולי רומי, בזמן החורבן של הבית השני. לימים כשנודע לרבי יוסי מקום המצאם, הלך אצל אותו השר ואמר לו, טול ממני מאה מנה, והחזר לי את שני הילדים, סירב השר, ולא רצה להחזירם. כששב רבי יוסי ריקם, התענה והתפלל להשם יתברך להושיעו ולהשיב לו את בניו, שלח הקדוש ברוך הוא מלאך, והכה את השר בחולי כבד בבטנו, והשר נצטער מאד וצעק ממכאוביו, כי גדל הכאב מאד, אמרו לו אוהביו, שמא חולי זה בא עליך בסיבת אותו חכם יהודי, שבא לפדות את בניו מהשבי, וסירבת לו, שלח השר אחר רבי יוסי, וכשנכנס אל חדרו של השר, מיד הפסיק הכאב אצל השר, אמר לו השר, תן לי מאה מנה שאמרת, בפדיון בניך, וטול את שני הילדים, אמר לו רבי יוסי, לא אתן אלא חמשים מנה, כעס עליו השר וגירשו מביתו, לאחר שיצא רבי יוסי, גבר חוליו של אותו השר, וכמעט התעלף מרוב כאב, חזר ושלח אחר רבי יוסי, ויבא אליו, ויאמר לו, תן לי חמשים מנה וקח את שני ילדיך. אמר לו רבי יוסי, איני רוצה לתת כלום, אלא אני לוקח את הילדים בחנם, גער בו השר, ויצא משם רבי יוסי בידים ריקניות, ויהי אך יצוא יצא רבי יוסי מלפני השר, מיד קפץ החולי והכאב על השר ביתר שאת, שלח השר וקרא לרבי יוסי, אמר לו, טול ילדיך בחנם, אמר לו, איני זז מכאן עד שתשלם לי את שכר עבודתם של שני בני, אשר עבדת בהם משעה ששבית אותם עד היום הזה, ישבו ועשו חשבון, ועלה שכר עבודתם שמונים מנה, נאלץ השר לשקול לידו של רבי יוסי שמונים מנה, עבור שני הילדים, חלף עבודתם אשר עבדו לשר, ואז לקח רבי יוסי את בניו והלך לו לשלום.
אילו היה השר ההוא מסכים לתת מיד את הילדים שנשבו אצלו, היה מרויח מאה מנה, והיה חוסך לו את היסורים והמכאובים שקיבל, אך השם יתברך חיזק את רוחו ואימץ את לבבו, עד שנאלץ לשחררם בחנם, ועוד ששילם מכיסו שכר עבודתם, כאשר עשה הקדוש ברוך הוא לפרעה. כאותו המשל של "אכל לקה ושילם". (מדרש כתיבת יד, הובא בספר פדה את אברהם, והועתק בספר עוד יוסף חי פרשת נשא בפסוק יברכך ?' וישמרך).
עשרה נסיונות ניסו אבותינו את הקדוש ברוך הוא במדבר, שנאמר (במדבר יד כב), וינסו אותי זה עשר פעמים. במסכת ערכין (טו.) תניא, אמר רבי יהודה עשרה נסיונות ניסו אבותינו להקדוש ברוך הוא במדבר, שני נסיונות בים, אחד בירידה ואחד בעליה, בירידה שנאמר (שמות יד יא), המבלי אין קברים במצרים. בעליה, שישראל שבאותו הדור מקטני אמנה היו, אמרו, כשם שאנו עולים מצד זה, כך המצרים עולים מצד אחר, עד שאמר לו הקדוש ברוך הוא לשרו של ים, פלוט אותם ליבשה, ואני עתיד לתת לך אחד ומחצה שבהם, ונחל קישון יהא ערב, מיד פלטם ליבשה, שנאמר (שמות יד ?), וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, והיכן פרע לים בימי סיסרא, במצרים נאמר (שמות יד ?), ויקח שש מאות רכב בחור, ובסיסרא נאמר (שופטים ? ?), כי תשע מאות רכב ברזל לו. שני נסיונות במים, במרה וברפידים, במרה נאמר (שמות טו כג), ויבאו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם, וילן העם על משה. ברפידים נאמר (שם יז ?), ויחנו ברפידים ואין מים לשתות העם, וירב העם עם משה. שני נסיונות במן, נאמר (שמות טז יט), איש אל יותר ממנו עד בוקר, ויותירו אנשים ממנו. ועוד נאמר (שמות טז) אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ויצאו מן העם ללקוט. שני נסיונות בשליו, הראשון (שמות טז), בשבתנו על סיר הבשר וכו', ותעל השליו ותכס את המחנה. בשליו השני, נאמר (במדבר יא ?), והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה, ונאמר (במדבר יא לא), ורוח נסע מאת ?' ויגז שלוים מן הים. בעגל, ובמרגלים, הרי עשרה נסיונות.
עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש. לא הפילה אשה מריח בשר הקודש. כתב הרשב"? במגן אבות, ואף על פי שבשר העולה שהיו מקטירים על המזבח החיצון היה נותן ריח של בשר צלי, וגם הכהנים היו צולים בשר חטאות ואשמות לצרכם, והיה נותן ריח, ואילו היתה שם אשה מעוברת, והיתה מתאוה לאותו ריח ומצטערת עליו, היו צריכים לתחוב לה כוש ברוטב, או להאכילה מן הבשר עד שתשוב נפשה, משום פקוח נפש, שנאמר "וחי בהם" (ויקרא יח ?), ולא שימות בהם (יומא פה:), מכל מקום הקדוש ברוך הוא שומר את הנשים שלא יפילו את עובריהן מפני ריח הקדשים. (אם נזדמן שלא נתנו להן לאכול מבשר הקדשים), כדי שלא תארע תקלה על ידם, כי אין הקרבנות אלא לשלום בעולם. ?"?. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא, עמוד קלו), וז"?: עוברה שהריחה בשר קודש, או בשר חזיר, תוחבים לה כוש ברוטב ונותנים בפיה, ואם לא נתישבה דעתה מביאים לה רוטב עצמו, ואם לא נתישבה דעתה, מביאים לה שומן עצמו, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ?"?. וכן פסק הרמב"? (פרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יד). וזה על פי הברייתא (יומא פב.). אבל רש"? אבות כאן, כתב, לא הפילה אשה מריח איברי המערכה, שאילו הריחה אשה מעוברת, ובאה לטעום, אין שומעים לה להאכילה בשר קדשים. וכן הובא בתוספות יום טוב. ולכאורה יפלא, שהרי אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ואם כן למה לא יתנו לה לטעום מבשר הקדשים. ולכל הפחות חצי שיעור, וכי עדיף מיום הכפורים שנדחה מפני פקוח נפש. ואפשר דרש"? מיירי אחר שהוחזק הנס ונקבע לדורות, שאין אשה מפילה מריח בשר הקדש, בכהאי גוונא סמכינן אניסא במקום המקדש. ושוב מצאתי להגאון מהר"? בן חביב בספר שמות בארץ (בקונטרס תוספת יום הכפורים, יומא פב.), שעמד גם כן על פירוש רש"?, ותירץ שהכהנים היו סומכים על הנס, שאין אשה מפלת מריח בשר הקודש שעל גבי המזבח, ולפיכך אם הריחה ובאה לטעום ממנו אין שומעים לה, ומאי דקתני הכא בברייתא שמאכילין אותה בשר קודש היינו בשר חטאות ואשמות שאוכלים הכהנים, ומשלחן גבוה קא זכו. ולא היו סומכים בזה על הנס, כי הנס הזה לא היה נוהג אלא בבשר קודש שעל גבי המזבח, ואפילו למ"? (בפסחים סד:) שאין סומכים על הנס, זהו רק לענין נעילת שערי העזרה, כי אין הפסד בדבר אם ינעלו השערים ולא יסמכו על הנס, מה שאין כן להאכילה מבשר קודש שעל גבי המזבח, כיון שהוקבע הנס בזה שלא הפילה אשה מריח בשר הקודש, בכהאי גוונא לכולי עלמא סמכינן אניסא. ?"?. ותאזרני שמחה שזה כעין מש"? בס"?. וע' במש"? במאור ישראל פסחים (סד:). ובבנין יהושע על אבות דרבי נתן (בפרק לה דף לא סע"?) כתב להגיה בדברי רש"?, ופירש בכוונתו, שאילו הריחה אשה עוברה ונזדמן שלא נתנו לה מפני הטירדא, או מפני שהיתה בושה לבקש שיתנו לה, אף על פי כן היה נס שלא הפילה מן הריח שהריחה. ואין הכי נמי שאם ביקשה שיתנו לה מבשר הקודש, מודה רש"? שנותנים לה מפני פקוח נפש. ודוחק. והגאון מהר"? שאול בגליון תוספות חדשים הנ"? כתב, ולי נראה ליישב פירוש רש"?, דמדקתני לא הפילה "אשה", ולא קתני לא הפילה "עוברה", משמע דמיירי באשה שלא הוכר עוברה, ואין ידוע אם היא באמת מעוברת, שאז אין שומעין לה, וכמ"? המגן אברהם (סי' תריז), דדוקא מעוברת שהריחה די לה כשאומרת צריכה אני, אף על פי שלא נשתנו פניה, אבל איניש אחרינא לא סגי באמירה, אלא בעינן שנשתנו פניו, והשתא בכה"? שעל פי הדין אין מאמינים לה להאכילה בשר קודש, היתה יכולה לבא לידי סכנה, ובשביל כך היה הנס, מה שאין כן אי קים לן שהיא מעוברת, שאז מאכילים אותה בשר קודש, משום פקוח נפש. ?"?. וכן בשו"? חתם סופר (חלק אבן העזר חלק ? סי' פב) הביא ?"? המגן אברהם הנ"?, והעלה על פי זה שכל אדם שמוחזק לבריא ואומר לרופא שהתאוה תאוה ומרגיש כאב בלבו בשביל זה, והרופא שופט על פי דבריו להאכילו ביום הכפורים, אין לסמוך ולהתיר על חלומותיו ועל דבריו, וכדמוכח מדברי המגן אברהם. וסיים, ומצאתי לו ראיה מדברי רש"? אמתניתין דאבות, לא הפילה אשה מריח בשר הקודש. וקשה שהרי אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. ותירץ הגאון מהר"? שאול בגליון תוספות חדשים דמיירי באשה שלא הוכר עוברה, אף שהיא מרגישה בעצמה ומתאוה היא לבשר הקודש, לא היו נותנים לה מבשר הקודש אם לא נשתנו פניה, והיתה מסוכנת להפיל, ובשבילה נעשה הנס וכו'. ואף על פי שהאדם עצמו היודע מרת נפשו יכול לקחת לעצמו אם יוכל הן ביום הכפורים והן בשאר איסורים וקדשים, כי דרכיה דרכי נועם, מכל מקום אנו אין אנו מאכילים אותו ביום הכפורים וכו'. ?"?. והרב תפארת ישראל (אות טו) כתב, ואף על פי שאילו הריחה האשה מבשר קדשים היו רשאים להאכילה משום פקוח נפש, דלא עדיף מאיסור יום הכפורים שהוא בכרת, ואף על פי כן מאכילין אותה, כדתנן (ביומא פב.), מכל מקום יש לומר שאילו יתכן שתתאוה לבשר קדשים היו נמנעות המעוברות מלבא ולהכנס בבית המקדש, שמא יריחו מריח בשר הקודש, ונמצאו מצטערות על שנאלצו להמנע מלהכנס לבית המקדש. ?"?. ולפי זה יש לדון על ראית החתם סופר הנ"? לדברי המגן אברהם. גם לפי מש"? לעיל ביישוב דברי רש"?, וכ"? המהר"? בן חביב, יש לדחות ראית החתם סופר. וע' בספר שושנים לדוד על מסכת אבות. ובספר כסא רחמים על אבות דרבי נתן (פרק לה דף קח ?"?). ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סי' ? אות ?) ?"? ודע. ודו"?.
לא הסריח בשר הקודש מעולם. פירש רש"?, כשלא היה להם פנאי להקטיר בלילה את כל האיברים, מעלין אותם בראשו של מזבח, ועומדים שם שני ימים או שלשה, עד שיהיו פנויים להקטירם, שאין לינה מועלת בהן בראשו של מזבח, ונעשה בהם נס שלא היו מסריחים כל זמן עכבתם. (וכן הובא בתוספות יום טוב). וכן כתב הריטב"? (יומא כא.) כלשונו של רש"?. והעתיקו גם כן מרן הכסף משנה (פרק ? מהלכות תמידין הלכה ?). ?"?. והגאון יעב"? בספר עץ אבות כתב בזו הלשון, עיין בפירוש המכונה רש"? שהובא בתוספות יום טוב, ודבר זר הוא, שאומר שעומדים שם שנים ושלשה ימים, והא ודאי בורכא היא, שהרי בכל יום אחר שסידרו המערכה מחזירים האיברים למערכה ונשרפים שם וכו'. ?"?. וכמה רב גובריה להטיח דברים נגד הראשונים. [וידוע שכן דרכו של הגאון יעב"? מבלי להתחשב כראוי בדברי גדולי הראשונים, וכבר השיגו על זה, מרן החיד"? בספר מחזיק ברכה (סי' קע), ובשו"? חיים שאל חלק ? (סי' לח אות עד). ובהגהות ברית עולם (סי' טו). ועוד]. וכבר דחה דבריו מרן החיד"? בספר מחזיק ברכה אורח חיים (סי' רסז סק"?). והעיר שכן כתב גם הריטב"? ומרן הכסף משנה. וגם על לשונו של היעב"? שכתב, הפירוש "המכונה" רש"?, הניף ידו מרן החיד"? שם, דאיברא פירוש רש"? דאבות שלפנינו הוא מרש"? ?"?, כי כן מביאים אותו התוספות בכתיבת יד, וכן הטור ושאר רבוותא. ?"?. אלא שהרשב"? במגן אבות כאן כתב, דמיירי בקדשים קלים שנאכלים לשני ימים ולילה אחד, ובזמן הקיץ, ובפרט כשחמה יוצאת מנרתיקה, עלול הבשר להסריח בתוך הזמן הנזכר, ונעשה נס שמעולם לא הבאיש ורמה לא היתה בו, מפני קדושת הקרבנות. ?"?.
ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים. לכאורה יש להעיר על זה מדתנן ריש יומא (?.), ומתקינים לו כהן אחר, ופירש רש"?, שאם יארע בו פיסול קרי או שאר טומאות המעכבים אותו לבוא למקדש. וכן פירש רבינו עובדיה שם. וכן איתא בירושלמי (פרק קמא דיומא סוף הלכה ?), שמא יארע קרי לכהן גדול. ?"?. אולם ראיתי בירושלמי (שם הלכה ?) דפריך, ולא מן הנסים שהיו נעשים במקדש הן? (שלא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולמה היו מתקינים לו כהן גדול אחר), אמר רבי אבין על שם לא תנסון את ?'. רבי יוסי בר בון אמר, כאן במקדש ראשון (הא דתנן שלא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים במקדש ראשון), הא במקדש שני. ?"?. וע' בירושלמי (שם, ובפרק ? דהוריות הלכה ?), מעשה ברבי יוסף בן אילס מצפורי שאירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים ומינוהו תחתיו. ?"?. וראיתי בתוספות יום טוב (ריש דמאי) בד"? והחומץ שביהודה, שכתב, דהיינו טעמא משום דלא סמכינן אניסא. ?"?. וזה כתירוץ הראשון של הירושלמי. ובתוספות חדשים (דמאי שם) כתב, דמה שחששו בפרק קמא דיומא (?"? ומ"?), שמא יארע לו קרי, יש לומר דאיירי בבית שני, שהיו חלק מהכהנים גדולים רשעים, ולא היו ראויים לנס, מה שאין כן בבית הראשון, יש לומר שסמכו על הנס. ?"?. והרשב"? במגן אבות כאן, כתב, הנס שלא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, היה מפני כבודו של כהן גדול, שלא יצטרכו למנות כהן גדול תחתיו ביום הכפורים, ותיעשה העבודה בשני כהנים, ואף על פי שמצאנו ביומא (מז.) ובירושלמי (פרק ? דהוריות הלכה ?), שרבי ישמעאל בן קמחית פעם אחת (ביום הכפורים), סיפר עם מלך ערבי אחד, וניתזה צינורא (רוק) מפיו על בגדיו, ונכנס ישבב אחיו ושימש תחתיו. מכל מקום יש לומר שהנס הזה אירע דוקא לגבי טומאת קרי שהיא טומאה היוצאת מגופו, שהדבר מכוער ומגונה יותר משאר טומאות. ובירושלמי אמרו שהנס הזה היה רק במקדש ראשון, ומה שהיו מתקינים לו כהן אחר היה במקדש שני. שאילו על טומאת שרץ וצינורא של עם הארץ, לא היו צריכים להתקין לו כהן גדול אחר, שזהו דבר שאפשר לכהן גדול לשמור את עצמו. ?"?. ובשו"? הרשב"? חלק ? (סי' לו) האריך לדחות דברי מי שאומר שהירושלמי שאמר כן, מפני שלא היו הכהנים הגונים בבית שני, אלא גם בבית שני היו ראויים לנס, ומה שהזקיקם בירושלמי לומר שזה הנס לא היה במקדש שני, לפי ששנינו שהיו מתקינים לו כהן גדול אחר, והיו מונעים ממנו מאכלים המרגילים לקרי, וקוראים לפניו, אם ?' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו, כדי שישמור את עצמו וכו'. ?"?. ודבריו נעלמו מהתוספות חדשים הנ"?. וע' בספר אור יקרות (דף ? ?"?). ודו"?.
ולא נמצא פיסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים. פירש רש"?, ונס גדול היה בזה, שאילו נמצא פיסול בעומר, ידחה לגמרי ואין לו תשלומין, שהרי אי אפשר לקצירתו אלא בליל ?"? (מנחות סו. ומגילה ?:), וכן בשתי הלחם בעצרת שוב לא יהא תשלומים בדבר. וכן בלחם הפנים שאין אפייתם דוחה שבת או יום טוב (פסחים מז.). ובשו"? התשב"? חלק ? (סי' לו) ?"? עוד כתבת (השני), קילס את פירוש רש"?, והרחיב הדיבור לבארו. ?"?. והקדים עומר ושתי הלחם ללחם הפנים, אף על פי שלחם הפנים תדיר יותר, שהוא בכל שבת, מכל מקום הקדימם התנא מפני שהם טעונים קרבן בשבילם, מה שאין כן לחם הפנים שאינו טעון קרבן. (כסא רחמים על אבות דרבי נתן פרק לה דף קט). וכתב במדרש שמואל, ואתה האיש הזהר גם כן בדבר שאין לו תשלומין, כגון שבאה לידך מצוה עוברת, עשה אותה מיד בטרם יעבור זמנה, וכענין שאמרו לגבי קריאת שמע, עבר יומו בטל קרבנו (ברכות כו.). וכן הזהר באיבוד הזמן בדברים בטלים, שאין לזמן תמורה, שאם תעסוק בתורה למחר, הרי הוא חיוב היום עצמו, ומה שהיית חייב היום ונתבטלת, אין לו תשלומין, ואין אבידה כאיבוד הזמן. ודע ששלשה אלה כולם רומזים על מזונות האדם, וכמ"? בראש השנה (טז.) הביאו לפני עומר ואברך לכם תבואת השדה, הביאו לפני שתי הלחם ואברך לכם פירות האילן, וכן בלחם הפנים אמרו בזוהר הקדוש שכל זמן שהיה לחם הפנים מונח על השלחן בהיכל לא היה חסר לחם בישראל, וכל ההשפעות והברכות העליונות היו הכל יורדים תחלה על השלחן הטהור, ובשאר ארץ ישראל משלחן גבוה קא זכו, ולכך לא נמצא בהם פיסול לבל יחסר לחמם.
ולא כיבו גשמים אש של עצי המערכה. כתב הרב רבי דוד הנגיד במדרש דוד, שאף שירד מטר שוטף על האש של המערכה, לא היה מכבה אותה, עם שהאש והמים שני הפכיים, עשו שלום ביניהם לקיים רצון הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ויקרא ? ?), אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה. ואף על פי שהמזבח היה באמצע העזרה מגולה תחת אויר השמים, לא היו הגשמים מכבים את האש, ליראת הכבוד למקדש ולבורא יתברך, ולחיבת עם ישראל, בבחינת מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. ומכאן רמז למי שעוסק במלאכה לפרנסתו, שלא יתבטל מקביעות העתים לתורה, וזה שאמר ולא כיבו "הגשמים" שהם רמז לפרנסה, את האש רמז לתורה, שנאמר בה (ירמיה כג כט), הלא כה דברי כאש. וכן לא נצחה הרוח, זה היצר הרע, על ידי רוח הטומאה, לבטלו מקביעות לימודו בתורה, כשם שלא נצחה הרוח את עמוד העשן, שהיה מתמר ועולה, כן יהיה צדיק כתמר. (רוח חיים).
ולא ניצחה הרוח את עמוד העשן. ולשון הברייתא (יומא כא.) ועשן המערכה אפילו כל הרוחות שבעולם באות ומנשבות בו אין מזיזות אותו ממקומו. (והוא כעין לשון המשנה סוף ?"? דאבות). וכן כתב הרשב"? במגן אבות, שאפילו רוח סערה שהיתה מצויה, לא יכלה לנצח את עמוד העשן, שהיה מתמר ועולה כתמרות עשן. וזה היה נס גדול מפני קדושת הקרבנות. ואף על פי שהעזרה היתה רחבת ידים, קפ"? אמה על קל"? אמה (מדות פרק ? משנה ?), מכל מקום רוח סועה מסער לא תנצח העמוד. ובגמרא (יומא כא סע"?), דמה שאמרו הכל צופים בעשן המערכה במוצאי יום טוב של החג, אם נוטה כלפי צפון או כלפי דרום וכו', היינו שהיה הולך ובא כדקל של תמר, ולא היה מתפזר. ?"?.
עומדים צפופים ומשתחוים רווחים. פירש רבינו עובדיה, צפופים, לשון צף על פני המים, שמרוב הקהל היו נדחקים איש באחיו עד שהיו רגליהם נטולות מן הארץ, וכאילו עומדים באויר. ומשתחוים רווחים, בשעת ההשתחויה היה נעשה להם נס ונעשית האדמה רחבת ידים לפניהם, באופן שהיו משתחוים בריוח, כל אחד רחוק מחבירו ארבע אמות, כדי שלא ישמע את חבירו כשהוא מתחנן ומתודה ומזכיר עונותיו. ?"?. ומ"? שהיה מרחק ארבע אמות בין איש לרעהו. כן הוא במדרש רבה (סוף פרשת צו), ושם הוזכר הנס שהיה כבר בפתח אוהל מועד, שנאמר ואת כל העדה הקהל אל פתח אהל מועד, אמר רבי אלעזר, כל ישראל ששים רבוא, ואתה אומר הקהל אל פתח אהל מועד, אלא זה אחד מן המקומות שמועט החזיק את המרובה. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה ? סי' ?), ובילקוט שמעוני (פרשת בראשית רמז ?). ?"?. וכתב בשו"? הרשב"? חלק ? (סי' לז) ?"? עוד כתבת, כי הנס וכו', ובאמת שהנס הזה היה ביום הכפורים שהיו משתחוים כששומעים את השם מפי כהן גדול, והיו אז מתודים, ולכן היה מרחק בין איש לרעהו ?' אמות, כדי שלא ישמע את וידויו של חבירו. ואף על פי שכשהיו עומדים היו נדחקים עד אחר ?"? אמות שאחורי בית הכפורת, כשהיו משתחוים היו כולם משתחוים נגד פתחו של ההיכל, כמ"? באבות דרבי נתן. ואין הנס מפני מצות יראה כל זכורך, בשלש רגלים, שהרי יכולים היו להכנס כתות כתות כמו בשחיטת פסחים, וכל ימי הרגל הם לתשלומין. עכת"?. וכ"? עוד בשו"? הרשב"? חלק ? (סי' קלה) ?"? כתבתי כי הנס. ?"?. וכתב במדרש שמואל, שמכאן נלמד שכאשר יהיו הצרות דוחקים ולוחצים את ישראל, ישובו בתשובה בעת צרתם ויקדו וישתחוו להשם יתברך, ותיכף יצאו מן הצרה לרווחה, כי תשועת ?' כהרף עין. והוסיף בספר רוח חיים, שבזמן שעומדים בקומה זקופה ובגודל לבב היו צפופים, אבל כשהיו משתחוים ונכנעים לפני השם יתברך, נעשו רווחים. ?"?. ובשו"? חתם סופר (חיו"? סי' רלד) ?"? ופר"?, כתב, מעובדא דפסח מעוכין, שנתמעך בו זקן אחד (פסחים סד:), מוכח שהיו צפופים ממש, ולא רצה הקדוש ברוך הוא לעשות נס שגם כשהם עומדים יעמדו רווחים, כדי שלא יקופח שכר אגרא דכלה דוחקא. ?"?.
ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם. כתב התוספות יום טוב, הא דלא תנן לא נשך, לומר שאפילו אם אירע לפעמים שהיה נושך לא היה מזיק. ואף על פי שבאופן טבעי הנחש שבארץ ישראל נושך וממית, כדאיתא בשבת (קכא:), נס היה שלא הזיק הנחש בירושלים מעולם מפני השראת השכינה. וכל שכן בבית המקדש עצמו. וכ"? הרשב"? במגן אבות. והגרי"? בספר בן יהוידע (יומא כא.) כתב, מה שאמר "ולא הזיק", ולא אמר, "ולא נשך", נראה לי שבא לכלול בזה, שלא נזדמן שהנחש הטיל ארס במאכל ומשקה מגולים, ושתוהו בני אדם, [ובאו לידי נזק]. ?"?. ויש לפקפק על זה מהא דתנן בסוכה (מח:), נשפכה או נתגלתה היה ממלא מים מן הכיור, שהיין והמים המגולים פסולים לגבי המזבח, ופירש רש"?, משום דחיישינן שמא שתה נחש מהם והטיל בהם ארס, והארס מעורב בהם, ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור, שהארס משלים השיעור. ובגמרא שם (?.) ואמאי לעברינהו במסננת וכו'. ומוכח שאפילו בבית המקדש היה חשש לשתיית נחש מן המים המיועדים לניסוך המים. והארס מעורב בהם. וכל שכן בירושלים שיש חשש בזה. וצ"?]. וכתב המדרש שמואל, שמכאן נלמד מוסר, שלא יאמר אדם שהוא מוכרח במעשיו הרעים לפי שהנחש כרוך על עקבו, הוא היצר הרע, כי "לפתח חטאת רובץ", שהרי עינינו הרואות שאף כי ירושלים הרים סביב לה, ודרך נחש עלי צור (משלי ? יט), ועם כל זה לא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם, כי ?' סביב לעמו ומצילם, כך הנחש הקדמוני לא יהיה לו כח להזיק, כי ?' לא יעזבנו בידו, אם יתמיד בתורה. וכמו שאמרו בקידושין (?:) בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין.
ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים. כתב רבינו עובדיה, יש גורסים כשאלין בירושלים. ועל העולים לרגל נאמר, שהיו טעונים לינה, שנאמר, ופנית בבוקר והלכת לאהליך, כדאיתא בחגיגה (יז סע"?). וכתב בשו"? הרשב"? חלק ? (סי' רא), וקדושת המקדש וירושלים קיימת גם בזמן הזה. שעדיין יש עולים לרגל מסוריה ומצרים ובבל, ואמרו, כי עדיין נשאר מן הנסים שהיו בירושלים, שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים, כי בבתי הכנסת שבירושלים, אף על פי שהם צריכים לאנשי המקום במשך כל השנים, ומתמלאות פה אל פה, מכל מקום בהתקבץ עולי רגלים החוגגים שם, יותר משלש מאות בני אדם, כלם נכנסים ויושבים רווחים בלא דוחק, מעין הנס הנזכר, כי עדיין ירושלים בקדושתה עומדת, וזה סימן לגאולה שלישית. ?"?. וכיוצא בזה כתב הרשב"? במגן אבות. ובשו"? חתם סופר (חלק יורה דעה סי' רלד) ?"? ופר"?, כתב דמדלא תנן ולא נדחק אדם בלינת ירושלים מעולם, משמע שבודאי היה צר ודוחק להם, שהרי אפילו בבית המקדש עמדו צפופים, ורק ההשתחויה היתה בנס, שהיו רווחים, אלא הנס היה שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום, שמרוב אהבת ?' ושמחתו בהיותם שם לא אמר אדם וכו'. ?"?. ומדברי הרשב"? משמע שגם הלינה בירושלים היתה מרווחת להם.
והנה אף על פי ששנינו "עשרה נסים נעשו במקדש", תנא ושייר, וכמ"? כיוצא בזה התוספות (קידושין טז רע"?), דאף על גב דקתני ארבעה, תנא ושייר. וכ"? התוספות בבא קמא (צה.) ?"? חמשה. ושם נסמן עוד מקומות. וכאן בגמרא יומא (כא.) מונה כמה נסים שהיו במקדש שלא הוזכרו במשנה, ומהם: שברי כלי חרס (שנאמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר), היו נבלעים במקומם. וכן מוראת העוף, ונוצתה, ודישון מזבח הפנימי, ודישון והטבת המנורה, הכל היו נבלעים במקומם. ונר מערבי של המנורה שהיתה מדתו חצי לוג, והיה נותן בו שמן כמדת חבריו, והיה נשאר דולק כל היום, ובין הערבים ממנו היה מדליק את שאר הנרות, ובו היה מסיים. כדאיתא בשבת (כב:), שכל זמן שהיו ישראל חביבים לפני המקום, כגון בימיו של שמעון הצדיק, ששימש כהן גדול ארבעים שנה, היה הנס הזה קיים, כדאיתא ביומא (לט.). ולחם הפנים שהיה על השלחן מיום השבת עד יום השבת האחר, היה נשאר חם ביום הלקחו. וכדאיתא בחגיגה (כו:), אמר רבי יהושע בן לוי, נס גדול נעשה בלחם הפנים, כיום סידורו כך סילוקו, שנאמר (שמואל ?, כא ?), לשום לחם חום ביום הלקחו. והיו הכהנים מגביהים את השלחן, ומראים לעולי רגלים את לחם הפנים, ואומרים להם, ראו חיבתכם לפני המקום, שעת סילוקו כסידורו. ?"?. ועוד נס היה שמקום הארון שהיה בבית קודש הקדשים, אינו מן המדה, שאינו תופס מקום למעט ממדת החלל של הבית כלל, דתניא, ארון שעשה משה יש לו עשר אמות אויר לכל רוח. וכל החלל לא היה אלא עשרים אמה על עשרים, שנאמר (מלכים ?, ? ?), ולפני הדביר עשרים אמה אורך ועשרים אמה רוחב, נמצא שאין מקום הארון ממעט כלום, וכדאיתא במגילה (?:) וביומא (כא.). וכן גופי הכרובים בנס היו עומדים, שנאמר (מלכים ?, ? כז), ויפרשו את כנפי הכרבים ותגע כנף האחד בקיר וכנף הכרוב השני נגעת בקיר השני וכנפיהם אל תוך הבית נגעת כנף אל כנף. נמצאו הכנפים מחזיקים את כל חלל בית קדשי הקדשים, ועובי הגוף שלהם אינו מן המדה. ולשון של זהורית שהיה מלבין ביום הכפורים, בכל ימי שנותיו של שמעון הצדיק, במשך ארבעים שנה, דהיינו לשון של צמר אדום, שהיה נהפך ללבן מאליו, על שם הכתוב (ישעיה ? יח), אם יהיו חטאיכם כשנים (כלומר, צבועים כתולעת שני, שהוא אדום, כמו שנאמר כחוט השני שפתותיך), כשלג ילבינו. כדאיתא ביומא (לט.). ועוד אמרו ביומא (כא:) בשעה שבנה שלמה את בית המקדש נטע בו מיני מגדים של זהב, והיו מוציאים פירותיהם בזמנם, וכשהיתה הרוח מנשבת בהן, היו נושרים מהם גלילי זהב, שנאמר (תהלים עב טז), ירעש כלבנון פריו. ובחרבן הבית כשנכנסו נכרים להיכל, נתייבש, שנאמר (נחום ? ?), ופרח לבנון אומלל. ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו שנאמר (ישעיה לה ?), פרוח תפרח ותגל אף גילת ורנן כבוד הלבנון ניתן לה. ועוד אמרו שם כמה נסים שהיו באש של עצי המערכה, שירדה מן השמים, ונשארה רבוצה על גבי המזבח, וברה כחמה, ואוכלת לחים כיבשים, ואינה מעלה עשן, ואמר רבי חנינא סגן הכהנים, אני ראיתיה רבוצה על גבי המזבח. (ומה ששנינו שלא ניצחה הרוח את עמוד העשן, הוא באש העצים שניתנו על ידי הדיוט). כדאיתא ביומא (כא:).
עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות. כתב הרשב"? במגן אבות, רבינו משה (הרמב"? בספר מורה נבוכים חלק ? פרק כט) כתב, כי דעת חז"? שהנסים נגזר עליהם בעת הבריאה קודם שנשלמה הבריאה, שעדיין לא היה הטבע קיים, כדי שהנסים היוצאים מגדר הטבע יהיו שוים עם הדברים הטבעיים, כדי לקיים מה שנאמר (קהלת ? ?), ואין כל חדש תחת השמש. וכמו שאמרו בילקוט שמעוני (פרשת בשלח סי' רלו ורלז), שהתנה הקדוש ברוך הוא עם הים שיהא נקרע לפני ישראל, שנאמר (שמות יד כז), וישב הים לפנות בוקר "לאיתנו", לתנאו. ואמר רבי ירמיה ?"? אלעזר לא עם הים בלבד התנה הקדוש ברוך הוא, אלא עם כל מה שנברא בששת ימי בראשית, אמר הקדוש ברוך הוא, אני צויתי את השמש ואת הירח שיעמדו לפני יהושע, שנאמר (יהושע ? יב), שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון. אני צויתי את העורבים לכלכל את אליהו, שנאמר (מלכים ?, יז ?), ואת העורבים צויתי לכלכלך שם. אני צויתי את הדג להקיא את יונה שנאמר (יונה ? יא), ויאמר ?' לדג ויקא את יונה אל היבשה. אני צויתי את האש שלא תשלוט בחנניה מישאל ועזריה שנאמר (דניאל ? כה), הא אנא חזה גוברין מהלכין בגו נורא יקידתא וחבל לא איתי בהון. אני צויתי את האריות לבל יגעו בדניאל, שנאמר (דניאל ? כג), אלהי שלח מלאכיה וסגר פום אריותא ולא חבלוני. וכל אלו הדברים נגזר עליהם בבין השמשות קודם שיכנס יום השבת. וקבלה היתה בידם שכל אלו הדברים לא נגזר עליהם אלא באותה שעה שהיה הטבע ממוצע בין החידוש והקיום. ובתרגום יונתן בן עוזיאל (בראשית ? ?), ושלים ?' ביומא שביעאה עבידתיה דעבד, ועישרתיה עיסקין דברא ביני שמשתא (ועשרת הדברים שנבראו בערב שבת בין השמשות), ונח ביומא שביעאה וכו'. ?"?.
אולם רבינו יוסף בן שושן (שהיה בדור הריב"?, וכותב עליו בתשובתו (סי' קנז), וכבר הכרתי את החכם הישיש דון יוסף בן שושן, שהיה חכם בתלמוד ומקובל וחסיד גדול ומדקדק במצות, והיתה ביני ובינו אהבה רבה וחשק גדול, ופעם שאלתי אותו וכו', וענה לי וכו', כל זה ביאר החכם החסיד הנ"?, והנה טוב מאד. עכת"?). בפירושו לאבות (פרק ? עמוד קלד והלאה), כתב לדחות דברי הרמב"? הנ"?, שאם כל הנסים העתידים להיות, כולם ניתנו בששת ימי בראשית, איך נאמר למשה (שמות ? ?), והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה ולקחת ממימי היאור, והיו לדם ביבשת, ואילו היו מאמינים לא היה הנס השלישי, ואפילו הנס הראשון לא נצטוה לעשותו אלא מפני הספק שמא לא יאמינו בו וכו', וכן הברזל שהציף אלישע על פני המים, וכי אותה חתיכה היתה בששת ימי בראשית, וכן המים שנתרפאו במלח על ידי אלישע וכו'. ואברהם וכן חנניה מישאל ועזריה ויהושע הכהן הגדול, נעשה להם נס הצלתם מכבשן האש, וכי היו הם בשעת הבריאה. ועוד מה ששאל משה רבינו את פרעה למתי אעתיר לך, אילו היה נס מוכרח לשעה ידועה ולא היה לנביא רשות לקבוע לו זמן, היאך אמר לו התפאר עלי למתי אעתיר לך וכו', וכי בעתירתו הדבר תלוי וכו', וכבר כתבו המפרשים שפרעה היה סבור שכל המכות היו על ידי הכוכבים, והיה משה יודע עת בואנה ועת לכתנה, וכשאמר לו משה, למתי אעתיר לך, חשב שאמר כן כדי לרמותו, להראותו שהדבר בידו, אבל יודע משה שיבקש לסלק המכה לאלתר, ולכן אמר לו: למחר, לראות היעמדו דבריו. ולפי שהבין משה את מחשבת פרעה הרעה, ענה לו: כדבריך, למען תדע כי אין כה' אלהינו. לומר כי אין כח ויכולת כי אם לה' אלהינו. והנה גדעון כפי ששאל האותות כן ניתנו לו, וישעיה הנביא אמר לאחז שאל לך אות וכו'. וחזקיה כששאל מה אות כי אעלה בית ?', ונתן לו האות במעלות השמש, ואמר לו חזקיה, לא, כי ישוב הצל אחורנית עשר מעלות, והיאך היו הנביאים מכניסים אמונת נבואתם בספק כזה. אלא האמת ויציב שכל הנסים והאותות מתחדשים לשעתן בעת הצורך להם, והאל עושה פלא מחדש אותם על ידי נביאיו, כמו שכתוב בקבלה (ישעיהו מד כו), "מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים", ובאותות ובמופתים תתחדש אמונת חידוש העולם, ותתאמת בדעת הרואים אותם, כי השם ברוך הוא חדשו ברצון מוחלט, ועל כן הוא יכול לשנות מנהגו כרצונו בכל זמן שירצה, כי מאמיני הקדמות חושבים כי העולם מחוייב על פי הטבע, כחיוב האור לנר והצל לעמוד, וחושבים, כי אין השם יכול לשנות שום דבר ממנהגו, ולכן תורת אמת פתחה פיה בחכמה, פתח דבריה יאיר מבין פתאים, ואמרה: "בראשית ברא אלהים", והאותות והמופתים שמתחדשים בכל זמן וזמן מכניסים בלב הרואים והשומעים שמעם אמונת הפנה הזאת, ואם בינה שמעה זאת, משל למלך נפרד בבית מלכותו, שהנהיג את בני מלכותו על מנהגים ידועים, וכל הארץ שפה אחת ודברים אחדים, מתנהגים תמיד באותם המנהגים בלא שום שינוי, והתמדת מדינות המלך על דרך אחת, יגרום למקצת העם לסבור, כי אלו המנהגים הם הסכמת העם לא שהם מטעם מלך ומושל, על כן המלך יוצא לפעמים ועובר בכל ארצו, ומשנה בארץ דברים בזמנים ידועים, כדי להזכירם ולהזהירם שהכל במצותו, וכי הוא המושל בכל, וכן נוהגים המלכים, שבכל מקום שיכנסו לא ידונו דייני העיר שום דין זולת המלכים, עד צאת המלכים מן העיר, ואחר צאתם ישובו דייני העיר לאיתנם הראשון. וכן השם ברוך הוא משנה לפעמים מנהגו של עולם להזכיר ולזרז ולהזהיר כי כל מנהגי הטבע נעשו ברצונו, לא בחיוב, כמו שאמר החכם (קהלת ? יד), ידעתי כי כל אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע. והאלהים עשה שייראו מפניו (קהלת ?, יד). הטעם שהוא עושה מעשה להודיע כי הוא עשה הכל, ובידו לשנות ולהחיות ולהמית כדי שייראו מלפניו, והתורה מלאה על כל גדותיה מן הטעם הזה. "המסות הגדולות אשר ראו עיניך" (דברים ?, יט). וכהנה רבות, וכאשר תתאמת דעת החדוש, תתאמת גם כן נבואת הנביא אשר תעשינה על ידו, כי אלולא היה דבוק בשם המיוחד ברוך הוא, ושהוא שליחו לא היה משתנה על ידו מנהגו של עולם. וכו'. עכת"?.
פי הארץ. פירש רש"?, מה שנאמר בימי קורח (במדבר טז לב), ותפתח הארץ את פיה ותבלע אותם ואת בתיהם ואת כל האדם אשר לקורח ואת כל הרכוש. אותו פתח נברא בארץ במקום ההוא מששת ימי בראשית אלא שהיה מכוסה הפתח מלמעלה עד הזמן ההוא. ואחר כך נסגר, שנאמר (במדבר טז לג), ותכס עליהם הארץ ויאבדו מתוך הקהל. ובמסכת בבא בתרא (עד.) איתא, שכל שלשים יום מחזירם גיהנם למקום שנבלעו חיים, וצווחים שם, משה אמת ותורתו אמת והם הבדאים. ?"?. וכתב הרשב"? במגן אבות, ואף על פי שיש כיוצא בזה בטבע ברעידת אדמה שנבקעת האדמה, הנקרא זלזלא, אבל נשארת בקעה, מה שאין כן אצל פתיחת הארץ של מעשה קורח.
פי הבאר. פירש הרשב"? במגן אבות, היא בארה של מרים, והנס היה שבזכות מרים יצאו ממנו מים שלא היו בו, והיתה הולכת עמהם בכל המסעות. ונשאר פי הבאר פתוח כל ארבעים שנה, וכשמתה מרים, ניתנו המים בזכות משה (תענית ?.). ובמדרש תנחומא (פרשת במדבר סי' ?) איתא, הבאר היתה עשויה כמין כוורת או כדורית והיתה מתגלגלת ובאה עמהם בכל המסעות. ?"?. ורש"? פירש פי הבאר שאמרה שירה, שנאמר (במדבר כא יז), עלי באר ענו לה, ולפי זה נס גדול היה.
פי האתון. פירש רש"?, שמששת ימי בראשית נגזר על אתונו של בלעם שתפתח פיה להתוכח עמו. ונראה שבכלל זה מה שאמרו חז"? (במסכת עבודה זרה כד:), על הפסוק (שמואל ?, ? יב), וישרנה הפרות, אמר רבי מאיר, שאמרו שירה: "רוני רוני השיטה, התנופפי ברוב הדרך (לשון הדר), המחושקת ברקמי זהב המהוללה בדביר ארמון ומפוארה בעדי עדיים". שעם גזרת פתיחת פי האתון נגזר על הפרות לומר שירה, כלפי ארון הברית, שהוחזר לישראל דרך נס.
והקשת. שנאמר (בראשית ? יד), והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן, שבערב שבת בין השמשות נבראו העננים וגזר עליהם שיקבלו את הקשת. והכלי יקר הביא בשם המפרשים שקודם המבול האדים שהיו עולים ומשקים את כל פני האדמה, היו שמנים וגסים מאד, ולא היו יכולים ניצוצי השמש לעבור דרך העננים, ולא היה מתרשם הקשת בעננים. ואחר המבול המעיט הקדוש ברוך הוא את האדים וזיכך את האויר עד שהיו ניצוצי השמש יכולים לעבור את האויר ואז נראתה הקשת בענן. ?"?.
והמן. כתב בתפארת ישראל, שנתן הקדוש ברוך הוא כח באויר השמים להמטיר דגן שמים, שהיה בו פלאות, שהיה כדבר מימי שנקרש, ולכן נאמר בו (שמות טז כא), וחם השמש ונמס. ואף על פי כן היו צריכים לטחון אותו בריחים או לדוך אותו במדוכה, ובשלו בפרור כמעשה קדרה. והיה משביע את הרעבים. וכשאפו אותו או בישלוהו לא נימס למים, ואם הותירו ממנו עד בוקר, נאמר בו (שמות טז ?), וירום תולעים ויבאש. ואף על פי כן בליל שבת היה נשאר קיים ולא הבאיש ורמה לא היתה בו. ובכל יום מדדוהו בביתם מה שאספו המרבה והממעיט וכל אחד מצא רק כפי הצורך לו ולבני ביתו ליום אחד, ואף על פי כן בערב שבת מצא כל אחד כפל משאר הימים, לצורך השבת. ובשמות רבה (פרשה כה סי' ?), המן שירד לישראל היה לפי כח של כל אחד ואחד מישראל, הבחורים אכלוהו כלחם, שנאמר (שמות יב ?), הנני ממטיר לכם "לחם" מן השמים, והזקנים היה אצלם כצפיחת בדבש. שנאמר (שמות טז לא), וטעמו כצפיחת בדבש. והיונקים כמו חלב אשר משדי אמם, שנאמר (במדבר יא ?), והיה טעמו כטעם לשד השמן. ולתשושים כסולת בדבש, שנאמר (יחזקאל טז יט), ולחמי אשר נתתי לך סולת שמן ודבש האכלתיך. ובאגדה אמרו, שבשעה שאמר משה להם (שמות טז כו), ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו. נועצו לב יחדיו דתן ואבירם, להכחיש נבואתו של משה, כדרכם וכעלילותם, מה עשו, לקחו את הלחם של השבת והניחוהו בשדה בליל שבת, וחשבו מזימות שלמחר בבוקר יצאו וילקטו את המן שהניחו בערב, ויכניסו אותו לעיני כל העם. זימן הקדוש ברוך הוא צפרים, וליקטו ואכלו את כל מה שהיה בשדה, שהונח על ידי דתן ואבירם, ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו (שמות טז כז), וחזרו בבושת פנים, כי הקדימו אותם הצפרים ואכלו כל מה שהיה בשדה, ולכן נוהגים לתת חטים בשבת בשלח (אשר בו פרשת המן) לפני העופות. (וע' במש"? בספר לוית חן עמוד קיג).
והמטה. הוא המטה של משה רבינו, שהיה חקוק בו שם המפורש, וגם חקוק בו דצ"? עד"? באח"?, ושל סנפירינון היה, ועל ידו הביא את המכות על המצרים במצרים. ואיתא בפרקי רבי אליעזר (פרק ?), המטה נברא בערב שבת בין השמשות. ונמסר תחלה לאדם הראשון בגן עדן, עד שהגיע לידי יעקב אבינו, שנאמר (בראשית לב יא), כי במקלי עברתי את הירדן הזה, ששם המטה בירדן ונבקע הירדן. ויעקב הורידו למצרים, ומסרו ליוסף בנו, וכשמת יוסף נלקח כל ביתו ורכושו לבית פרעה, ומשם נמסר המטה ליתרו שהיה מיועצי פרעה, ונטע אותו יתרו בגן שלו, ולא היה אדם שיכול להתקרב אליו, ורק משה כשבא לביתו של יתרו נכנס אל הגן שלו, וכשראה את המטה שלח ידו ולקחו. ועדיין לא היה יודע מה כחו, עד שאמר לו הקדוש ברוך הוא, (שמות ? יז), ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות.
והשמיר. בסוטה (מח:) תנו רבנן, שמיר זה ברייתו כשעורה, ומששת ימי בראשית נברא. ואין כל דבר קשה יכול לעמוד בפניו, וכיצד משמרים אותו, כורכים אותו בספוגים של צמר, ומניחים אותו בטנא של אבר, מלאה סובי שעורים. ובו בנה שלמה את בית המקדש, שנאמר (מלכים ?, ? ?), והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה. וכן האבנים שבאפוד והחושן, היה כותב עליהם בדיו, ומראה להן השמיר מבחוץ (על פני הדיו), והן נבקעות ונחתכות מאליהן כמו התאנה שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום, וכבקעה שנבקעת בימות הגשמים ואינה חסרה כלום.
הכתב והמכתב והלוחות. פירש רבינו עובדיה, הכתב, צורת האותיות שהיו חקוקות בלוחות. והמכתב, שהיו נקראים מכל ארבעת הצדדים. (וע' רש"? פסחים נד.). "והלוחות, של סנפירינון היו, ארכן ששה ורחבן ששה, ועוביין שלשה". ?"?, כן הוא במסכת בבא בתרא (יד.). וע' בתוספות קידושין (?:) בשם המדרש, מעשה באחד שלקח סנפירינון לבודקו, נתנו על הסדן והכה בכח בקורנס, נשבר הקורנס ונחלק הסדן, והסנפירינון לא זז ממקומו. ?"?. וראיתי מפרשים שכתבו ששלשה אלו הכתב והמכתב והלוחות, כולם היו למעלה מן הטבע, והכוונה של "הכתב" הוא מה שנזכר בספר דניאל (?. ?), בה שעתא נפקו אצבען די יד אנש וכתבן לקבל נברשתא על גירא די כתל היכלא די מלכא. [באותה שעה יצאו אצבעות של ידי אדם וכתבו מול המנורה על ידי גיר בכותל היכל המלך]. ומבואר שם שהמלך בלשצר נבהל מאד מן המחזה שראה וקרא למכשפים הכשדיים ולחכמי בבל והכריז, שכל מי שידע לקרוא את הכתוב על הכותל, ופתרונו ימסור למלך, ילבישנו המלך בגדי ארגמן ורביד הזהב יתן על צוארו, וישלוט בשליש המלכות. ואין איש שידע לקרוא את "הכתב" ההוא, עד שבא דניאל איש חמודות ופתר לו הכל. וזהו "הכתב". והמכתב, הוא מה שנאמר (בדברי הימים ?, כא יב), ויבא אליו מכתב מאליהו [אל יהורם בן יהושפט מלך יהודה, שעבד עבודה זרה], ואליהו הנביא לא היה בדור ההוא, כי כבר עלה בסערה השמימה, (וע' בפירוש הרד"? שם פסוק יב). ורק למעלה מן הטבע נשלח המכתב מאליהו אל יהורם. וזהו "המכתב". והלוחות, כמשמעם. (שרי המאה חלק ? עמוד קצח).
ויש אומרים אף המזיקים. כתב הרשב"? במגן אבות, אלו הם השדים שלא נזכר בהם בריאה בששת ימי בראשית, אלא נבראו בבין השמשות, וכשברא הקדוש ברוך הוא את נשמתם מיד קדש היום, ולא הספיק לברוא להם את גופם. ונשארו רוחות בלא גוף. ללמדנו דרך ארץ שהעוסק במלאכתו בערב שבת וקדש היום, יניחנה מידו, ולא יגמור אותה. ?"?. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה ? סי' ?). והסביר בספר יפה תאר, כי באמת לא נבצר מהשם יתברך לברוא נשמתם וגופם ביחד, ומה שאיחר לברוא את נשמתם סמוך לכניסת השבת, הוא כדי ללמד דרך ארץ לבני אדם, כי יוקירו את תורת ?' ומצותו בשמירת השבת יותר מכל אבני חפץ. ?"?. [והתפארת ישראל כתב, שהם מלאכי חבלה, להעניש על ידיהם את הרשעים בעולם הבא, ולפעמים גם בעולם הזה, וברוחניות הם למטה מאד ממדרגת מלאכי השרת]. ובבראשית רבה (פרשה ? סי' ?), אמר רבי שמעון בר יוחאי, אדם בשר ודם אינו יודע עתיו ורגעיו ושעותיו, הוא מוסיף מחול על הקודש, אבל הקדוש ברוך הוא שיודע עתיו ורגעיו ושעותיו, נכנס בו כחוט השערה. שנאמר (בראשית ? ?), ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. (מבלי להוסיף מחול על הקודש). ובזה יש לפרש מה שאמרו ביומא (פא:) ועניתם את נפשותיכם "בתשעה" לחודש בערב, מכאן שמוסיפים מחול על הקודש, ביציאתו מנין, תלמוד לומר מערב עד ערב, אין לי אלא יום הכפורים, ימים טובים מנין, תלמוד לומר תשבתו, שבתות מנין, תלמוד לומר שבתכם. ולכאורה הדברים קל וחומר, אם ביום טוב צריך להוסיף, שבת החמורה לא כל שכן, אלא שהייתי אומר, שמכיון שהשבת הוא זכר למעשה בראשית, כי ששת ימים עשה ?' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש. הרי הקדוש ברוך הוא נכנס בו כחוט השערה, ובמכוון לא הוסיף שום תוספת מחול על הקודש, גם אנו לא נוסיף מחול על הקודש בשבתות, לכן הוצרכו ?"שבתכם", לומר שהתוספת גם בשבת.
וקבורתו של משה. כתב הרשב"? במגן אבות, שלא מצינו שחצב הקדוש ברוך הוא קבר בשעת מיתתו של משה, ומתי נחצב הקבר, אלא ודאי שנעשה בערב שבת בין השמשות, וזהו כמו שאמרו בסוטה (יד.) שהקדוש ברוך הוא קבר אותו, שנאמר (דברים לד ?), ויקבור אותו בגי, ולפי שנעשה בידי שמים, לכן כששלחה מלכות הרשעה למצוא את קברו של משה רבינו, העומדים למעלה מול בית פעור, נדמה להם שהקבר למטה, והעומדים למטה נדמה להם שהקבר למעלה, לקיים מה שנאמר, ולא ידע איש את קבורתו. כמו שאמרו בסוטה (יד.). והטעם שנקבר מול בית פעור, איתא במדרש אגדה, לפי שבכל שנה ושנה ביום שחטאו ישראל בבנות מואב, באותו פרק עולה למעלה סטרא אחרא של בעל פעור לקטרג על ישראל, ולהזכיר עונם, וכשהוא רואה מולו את קברו של משה, חוזר ושוקע, כי משה רבינו שיקע אותו בקרקע עד חוטמו, וכל שעה שהוא מבקש לעלות, חוזר ונשקע למקום ששקעו משה בחייו. (תוספות סוטה יד.).
ואילו של אברהם אבינו. שאז בערב שבת בין השמשות נגזר גזרה על האיל שיהיה קרב במקום יצחק. אלא שהשטן רצה להבריחו, כדי שישחט יצחק, ולכן היה נאחז בסבך בקרניו, עד שהלך אברהם ולקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו. ובירושלמי (תענית פרק ? ?"?), אמר רב חיננא בר יצחק, כל אותו היום היה אברהם רואה את האיל, נאחז באילן זה, וניתר ויוצא, ושוב נאחז בחורש זה, וניתר ויוצא, נאחז בסבך זה וניתר ויוצא, אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם, כך עתידים בניך נאחזים בעונות ומסתבכים במלכיות, מבבל למדי, וממדי ליון, ומיון לאדום, וסופם להגאל בקרניו של האיל, שנאמר (זכריה ? יד), וה' אלהים בשופר יתקע והלך בסערות תימן, ונאמר (ישעיהו כז יג), ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים. עוד אמרו בירושלמי שם בשם רבי יוחנן, אמר אברהם אבינו לפני הקדוש ברוך הוא, רבון העולמים, גלוי וידוע לפניך שבשעה שאמרת לי להעלות את יצחק בני לעולה, היה לי מה להשיב ולומר לפניך, אתמול אמרת לי (בראשית כא יב), כי ביצחק יקרא לך זרע, ועכשיו אתה אומר לי והעלהו שם לעולה? ולא עשיתי כן, אלא כבשתי את יצרי ועשיתי רצונך, כן יהי רצון מלפניך ?' אלהי, שבשעה שיהיו בניו של יצחק בני נכנסים לידי צרה, ואין מי שילמד עליהם סניגוריא, אתה תהיה מלמד עליהם סניגוריא, ותתמלא עליהם ברחמים. ?"?.
בפרקי רבי אליעזר (פרק לא), אותו איל לא יצא ממנו דבר לבטלה, גידיו של האיל היו עשרה כנגד עשרה מיתרים בכנורו של דוד שהיה מנגן בהם, וכמאמר הכתוב (תהלים לג ?), בנבל עשור זמרו לו. עורו של האיל הוא איזור מתניו של אליהו שנאמר (מלכים ?, ? ?), ויאמרו אליו איש בעל שער ואיזור עור אזור במתניו. שתי קרניו של האיל, בהר סיני נשמע קול השופר בקרן שמאל, וקרן של ימין הוא גדול מקרן של שמאל שעתיד הקדוש ברוך הוא לתקוע בו לעתיד לבא שנאמר (ישעיה כז יג), והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. (וע' במשנה סוף קינים).
אף צבת בצבת עשויה. פירש רבינו עובדיה, תרגום "מלקחים" צבתהא, הצבת אינה נעשית אלא בצבת אחרת, שכל כלי ברזל צריך צבת לעשייתו, שבו אוחז הנפח את הברזל כשמכניסו לאש, והראשונה מי עשאה? על כרחך שמאליה נעשית בידי שמים.
שבעה דברים בחכם. חכם אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין. באבות דרבי נתן (פרק לז) מביא ראיה לזה ממה שכתוב (שמות ? ), וידבר אהרן את כל הדברים אשר דבר ?' אל משה ויעש האותות לעיני העם. וכי מי ראוי יותר לדבר, משה או אהרן, הוי אומר משה, שמשה שמע מפי הקדוש ברוך הוא, ואהרן שמע מפי משה, אלא כך אמר משה, אפשר אני אדבר במקום שאחי הגדול ממני עומד שם? לפיכך ביקש משה מאהרן שידבר, וכן עשה. ומצאנו עוד בפרשת שמיני (ויקרא ? טז), ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה והנה שורף ויקצוף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן, לאמר, מדוע לא אכלתם את החטאת וכו', וידבר אהרן אל משה הן היום הקריבו וכו'. ופירש רש"? (שם פסוק יט), אפשר משה קצף על אלעזר ועל איתמר, ואהרן משיב? הא ידעת שלא היה כן, אלא מדרך כבוד, אמרו, אינו בדין שיהא אבינו יושב ושותק ואנו מדברים בפניו, ואינו בדין שיהא תלמיד משיב את רבו, יכול מפני שלא היה לאלעזר יכולת להשיב, תלמוד לומר (במדבר לא כא), ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא וכו', הרי כשרצה לדבר, דיבר לפני משה ולפני הנשיאים, זו מצאתי בספרי. עכ"?. והראיה הראשונה יותר נכונה לענין משנתינו, שמשה לא רצה לדבר בפני אהרן, מפני שהיה אחיו שגדול ממנו בשנים, ואין ראיה כל כך מאלעזר ואיתמר שלא דיברו בפני אביהם ורבם, שחייבים היו במוראם כמורא שמים. [וכן מה שאמרו במדרש חזית (והובא במגן אבות להרשב"?), כתיב (תהלים קיט יא), בלבי צפנתי אמרתך, וכתיב (תהלים ? ?), בשרתי צדק בקהל רב, כאן כשעירא היאירי קיים, כאן כשאין עירא היאירי קיים, שאני התם שהיה רבו ואסור להורות הלכה בפני רבו].
מספרים על הגאון החסיד רבי יצחק בלזר, גאב"? פטרבורג, שבא לאחת האסיפות של גדולי הרבנים שהתקיימה ברוסיה בעיר הבירה פטרבורג, שם הוזמן גם הגאון רבי יוסף דב סולובייצ'יק מבריסק, ונתכבד לפתוח את האסיפה בדברי תורה, פתח רבי יוסף דוב בקושיא עצומה באחת הסוגיות, ומיד התפתח ויכוח סוער בין הרבנים המשתתפים באסיפה, והתפלפלו ברוב חריפות ובבקיאות לתרץ את הקושיא, ורק הגאון רבי יצחק בלזר ישב ושתק. רבי יוסף דוב דחה את כל התירוצים, ותירץ בעצמו את קושיתו בעמקות נפלאה כיד ?' הטובה עליו. כולם נהנו מן התירוץ והמשיכו להתפלפל בו, ורבי יצחק אינו פותח פיו. תמה רבי יוסף דוב ואמר, זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא? בבואו הביתה קרא את בנו רבי חיים וביקש ממנו להביא לו את הספר "פרי יצחק", שחיבר הגאון רבי יצחק בלזר, בחושבו לתהות על קנקנו, בפותחו את הספר, נזדמנה לפניו אותה קושיא שהקשה לפני הרבנים, ואחר העיון בהמשך הדברים, ראה שגם תירוצו העמוק נאמר שם. השתומם רבי יוסף דוב על ענותנותו של רבי יצחק בלזר. שהרי הוא ידע את הכל ובכל זאת היה כמחריש. כשנפגש רבי יוסף דוב עם רבי יצחק ביקש את סליחתו על שלא העריכו בלבו כראוי, ואחר כך סיפר לרבנים מגדולתו וענוותו של רבי יצחק בלזר. רבי יצחק ברוב ענוותו הרגיש שרבי יוסף דוב גדול בחכמה ובמנין ולא רצה לדבר בפניו. כמדת חכם ועניו. (שרי המאה חלק ? עמוד סה, תנועת המוסר חלק ? עמוד רלא, וע' בספר "הראשון לשושלת בריסק" עמוד יז ובהערה שם).
חכם אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין. במנחות (סח:) ישב רבי טרפון בבית המדרש, והוקשה לו וכו'. אמר לפניו יהודה בר נחמיה וכו', שתק רבי טרפון, צהבו פניו של יהודה בר נחמיה, מרוב שמחה, אמר לו רבי עקיבא, יהודה, צהבו פניך שהשבת את הזקן? תמיהני אם תאריך ימים. אמר רבי יהודה ברבי אלעאי, אותו פרק פרוס הפסח היה (שתי שבתות לפני הפסח), כשעליתי לחג העצרת, שאלתי אחריו, יהודה בן נחמיה היכן הוא, אמרו לי נפטר והלך לו. (וכן הוא בספרי פרשת פינחס בפסוק וביום הבכורים וכו'). ישמע חכם ויוסף לקח, לנהוג כבוד בזקנים.
ואינו נכנס לתוך דברי חבירו. באבות דרבי נתן (פרק לז) למדו כן מאהרן, שהקשיב רב קשב לכל מה שאמר משה בקצפו על אלעזר ואיתמר, ולא הפסיק אותו, עד שסיים כל דבריו. (ואף כשהשיב לו והוכיח כדבריו משכו מן הצבור לחוץ, והוכיח לו כדבריו בראיה ברורה, בינו לבינו). והוכיח לו מקל וחומר ממעשר הקל שנאמר בו (דברים כו יד), "לא אכלתי באוני ממנו". (וכן הוא בזבחים קא סע"?). כיוצא בזה מצאנו באברהם אבינו כשהיה מתפלל על אנשי סדום, שהיה אומר אולי ימצאון חמשים צדיקים בתוך העיר וכו' ואולי ארבעים, ואולי שלשים, ואולי עשרים, ואולי עשרה, וגלוי וידוע היה לפני המקום שלא היו מצויים בסדום אפילו שלשה או חמשה צדיקים, אלא המתין הקדוש ברוך הוא לאברהם עד שסיים את דבריו, שנאמר (בראשית יח לג), וילך ?' כאשר כילה לדבר אל אברהם. וכיוצא בו מצינו אצל בני גד ובני ראובן שהתחיל משה להוכיחם (במדבר לב יג), "כה עשו אבותיכם, והנה קמתם תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים" וכו', ולא הפסיקו אותו, והמתינו עד שסיים דבריו. וכן מצינו בחבריו של איוב, ויען איוב ויאמר, ויען אליפז התימני ויאמר, ויען צופר הנעמתי ויאמר, ויען אליהוא בן ברכאל הבוזי ויאמר, ולא נכנס אחד מהם לתוך דברי חבירו. ובספרי (סוף פרשת בהעלותך) איתא, ויאמר שמעו נא דברי, אמר רבי שמעון בר יוחאי, ביקשו להכנס לתוך דברי הקדוש ברוך הוא, להצטדק ולבקש מטו, אמר להם המתינו לי עד שאסיים דברי, קל וחומר שלא יכנס אדם לתוך דברי חבירו.
ואינו נבהל להשיב. דבר זה למדנו מן התורה, שנאמר (שמות ? כב), ולא תעלה במעלות על מזבחי, וסמיך ליה ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, רמז להיות מתון בדבריו (סנהדרין ?:), ולא יהיה נחפז ונבהל להשיב. וכן אמר שלמה בחכמתו (משלי כט ?), חזית איש אץ בדבריו תקוה לכסיל ממנו. וכן למדנו דבר זה מאליהוא בן ברכאל הבוזי, שאמר (איוב לב ?) צעיר אני לימים ואתם ישישים, על כן זחלתי ואירא מחוות דעתי אליכם. אמרתי ימים ידברו, ורוב שנים יודיעו חכמה וכו', הן הוחלתי לדבריכם אזין עד תבונותיכם, עד תחקרון מלין, ועדיכם אתבונן, והנה אין לאיוב מוכיח וכו'. הוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. אענה אף אני חלקי, אחוה דעי אף אני. וסידרם הכתוב אחד אחד להודיע לכל באי עולם, שהחכם אינו מדבר לפני מי שגדול ממנו בחכמה, ואינו נכנס לתוך דברי חבירו ואינו נבהל להשיב.
שואל כענין ומשיב כהלכה. שאם התלמיד שואל כענין, הרב משיב לו כהלכה. וכמו שאמרו בשבת (? רע"?), אמר ליה רבי חייא לרב, בר פחתי (בנם של גדולים), לאו אמינא לך כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשייליה במסכתא אחריתי, דילמא לאו אדעתיה, דאי לאו דרבי גברא רבה הוא, כספתיה, דמשני לך שינוייא דלאו שינוייא הוא, השתא מיהא שפיר משני לך. ?"?. ובתוספתא (פרק ? דסנהדרין הלכה ?), אחד שואל כענין ואחד שואל שלא כענין, משיב לשואל כענין. (וכן פסק הרמב"? פרק ? מהלכות תלמוד תורה הלכה ?). ובחידושי המהר"? חלאווה (פרק קמא דפסחים ?:) כתב, דהא דאמרינן שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו לענין השואל בבית הועד דחשיב שואל כענין. וכן כתב המאירי שם. גם הריטב"? בחידושיו (פרק קמא דמגילה ?.) כתב וזו לשונו: הא דשואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לא שיהיו חייבים לדרוש כן ברבים, אלא שיש רשות לתלמיד לשאול, והוי שפיר שואל כענין, ולהכי לא גרסינן שואלין "ודורשין", דליתא בנוסחי דווקני, והכי אמרינן בירושלמי (פרק קמא דפסחים הלכה ?), דורשים בהלכות הפסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, ובבית הועד שואלין בהלכות פסח שלשים יום קודם לפסח. מפי מורי בשם רבו רבינו הגדול [הרמב"?] ?"?. ?"?. גם הרשב"? במגן אבות כאן כתב, שואל כענין, הוא שישאל לפי הענין הצריכים בו, כמו שלשים יום קודם הפסח, וכמו שאמרו בפסחים (?:), שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. ?"?. וכן כתב הרשב"? בחידושיו למגילה (?.), שלא אמרו בברייתא אלא "שואלין" בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, והיינו לשאול בבית הועד, כלומר שהשואל אינו בכלל גולם ששואל שלא כענין, אבל אין חיוב לדרוש כן ברבים, שהרי אמרו בשלהי פרקין (לב.) משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשים הלכות הפסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת. אלמא דדוקא בפסח ובעצרת ממש דורשים, אבל קודם לכן אין דורשים, אלא רק שואלים, אלא ודאי עיקר הענין כמו שפירשתי. ?"?. וכן כתב הר"? פרק קמא דפסחים (?:). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' תכט סעיף ?) בזו הלשון: "שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום". וסבירא ליה ככל המפרשים הנ"?, הרמב"? והרא"? והרשב"? והר"? והריטב"? והמהר"? חלאווה, והמאירי, והרשב"?. ושלא כמ"? המשנה ברורה בביאור הלכה שם שהיא שיטה יחידאה, דליתא. וע' במש"? בשו"? יביע אומר חלק ? (חלק אורח חיים סי' כב אות ?-?). ומשם בארה. ובמסכת בבא בתרא (קיט:), בנות צלפחד חכמניות הן, שלפי שעה דברו. שמצאו למשה שעוסק בעניני נחלות, ושאלו אותו בענין נחלתן. (וכן כתב הרשב"? במגן אבות. וכ"? הגר"?). ובאבות דרבי נתן (סוף פרק לז) איתא, שואל כענין זה יהודה שאמר ליעקב אביו (בראשית מג ?), שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה, אנכי אערבנו מידי תבקשנו, וכן עשה יעקב אבינו. שואל שלא כענין זה ראובן שאמר (בראשית מב לז), את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך. והשיב לו יעקב: לא ירד בני עמכם.
ואומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. כמו שמצינו ברבקה, כששאל אותה אליעזר (בראשית כד כג), בת מי את, היש בית אביך מקום לנו ללין, והשיבה לו על ראשון ראשון, בת בתואל אנכי, ועל אחרון אחרון, גם תבן גם מספוא רב עמנו גם מקום ללון. וכן כתב רש"? (בראשית כד. כד), השיבתו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. ובאבות דרבי נתן (סוף פרק לז), שכן נהג יעקב אבינו, וזה כששלח מנחה לעשו, על ידי המלאכים (בראשית לב יח), כי יפגשך עשו אחי ושאלך לאמר, למי אתה ואנה תלך, ולמי אלה לפניך, ואמרת, לעבדך ליעקב, מנחה היא שלוחה, לאדוני לעשו. וכן מצינו אצל משה רבינו (שמות ? יא), מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, כלומר, שאלה ראשונה, מי אנכי, שאינני אלא רועה צאן, ואיך ארהיב עוז ללכת אל מלך גדול שהוא פרעה, ועוד שאלה שניה, כי אוציא את בני ישראל ממצרים, שהם לא יאמינו לי לצאת ממצרים, וכנגד שאלה ראשונה, השיב לו הקדוש ברוך הוא, "כי אהיה עמך", ואין לך לפחד ממנו. ועל השאלה השניה, בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה, שאז יאמינו בך לעולם. (וכמ"? הרמב"? פרק ? מהלכות יסודי התורה הלכה ? והלאה).
ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי. [וחילופיהן בגולם]. וכן משה רבינו, כשאמרו לו (במדבר ? ?), אנחנו טמאים לנפש אדם למה נגרע, אמר לא שמעתי, עמדו ואשמעה מה יצוה ?' לכם. וכן אמרו בברכות (?.) למד לשונך לומר איני יודע שמא תתבדה ותאחז. ומעשה בגאון אחד שדרש ברבים דרשה מאלפת, קם כסיל אחד, ואמר, הלא דרשה זו שמענו בשנה שעברה, ויענהו הרב, הנה רבותינו מנו מדותיו של חכם, שעל מה שלא שמע אומר לא שמעתי, וחילופיהן בגולם, מה פירוש, וכי הגולם על מה שלא שמע אומר שמעתי, אם כן איננו רק גולם, אלא שקרן וכזבן. אולם הביאור שהחכם אף ששמע הדרשה הזאת, אם נתחדש בה אפילו דבר מועט, על "מה" שלא שמע, אומר לא שמעתי, כאילו הכל חדש אצלו, מרוב אהבת וחיבת התורה, אבל הגולם באופן כזה אומר שמעתי, ואינו מבין שאין בית המדרש בלא חידוש. (חגיגה ?.).
ומודה על האמת. זה משה רבינו שכאשר השיב לו אהרן, אם שמעת בקדשי שעה, אין לך להקל בקדשי דורות (רש"? ויקרא יא יט), הודה ולא בוש, ולא אמר לא שמעתי, אלא שמעתי ושכחתי. (זבחים קא:). ובתרגום יונתן בן עוזיאל (פרשת שמיני יא ?) הוסיף, שכאשר שמע משה את דברי אהרן, והוטבו בעיניו, הוציא כרוז בכל מחנה ישראל, להודיעם, אני הוא שנתעלמה ממני הלכה, ואהרן אחי לימדני והזכירני אותה. גם הקדוש ברוך הוא הודה למשה, בשעה שאמר משה להקדוש ברוך הוא (במדבר יד טו), ואמרו הגויים אשר שמעו את שמעך לאמר מבלתי יכולת ?' להביא את העם הזה אל הארץ. שכנגד מלך אחד (פרעה) היה יכול לעמוד ולא לפני שלשים ואחד מלכים שבארץ ישראל, חזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה, שנאמר, סלחתי כדבריך, תנא דבי רבי ישמעאל, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, כדבריך עתידים אומות העולם לומר כן, אשרי התלמיד שרבו מודה לו, ואולם חי אני, מלמד שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, משה החייתני בדבריך. ובירושלמי (פרק ? דהוריות), ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, כהנים תמימים ולא בעלי מומים, דברי רבי עקיבא, אמר לו רבי טרפון אקפח את בני אם לא ראיתי בעיני, שמעון אחי אימא שהיה חיגר ברגלו אחת ועומד בעזרה ותוקע בחצוצרות, אמר לו רבי עקיבא, שמא לא ראית אלא בשעת הקהל, ואני לא אמרתי אלא בשעת קרבן, אמר לו רבי טרפון אקפח את בני שלא הטית ימין ושמאל, אשריך אברהם אבינו שעקיבא יצא מחלציך, טרפון ראה ושכח, ועקיבא דורש מעצמו ומסכים להלכה. הא כל הפורש ממך כפורש מן החיים. ?"?. הנה לנו מדרכי התנאים הקדושים שמודים על האמת. ובשבת (סג:) דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי, ושם נסמן. ובגיטין (מג.) הדר אוקים רבה בר רב הונא אמורא עליה ודרש, והמכשלה הזאת תחת ידיך, אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם. (שיכשל להורות טעות ויכלימוהו, והוא נותן לב ומבין טעותו, ואף אני נכשלתי בהוראתי וחוזרני בי. רש"?).
ומודה על האמת. מעשה בהגאון רבי ישראל ליפקין מסלנט, שעמד על הבמה והגיד שיעור לפני חכמי בית המדרש, באמצע השיעור, הקשה לו תלמיד אחד קושיא עצומה, רבי ישראל עמד וחשב מספר דקות, ולבסוף הודה שבקושיא זו נסתר השיעור שלו, ועזב את הבמה, וירד. אחר כך סיפר רבי ישראל לתלמידיו, האמינו לי, כי עלו במוחי חמשה תירוצים לדחות את הקושיא, שהיו גם מתקבלים לכל אוזן שומעת, אבל בלבי ידעתי שכל התירוצים האלה אינם נכונים להלכה, וכי הצדק עם המקשה, ומחשבות רבות התרוצצו בקרבי, אם לומר את התירוצים האלה, ולדחות דברי המקשה, והמה חשבונות רבים, משום כבוד התורה, ומשום ההשפעה על הקהל, כל אלה צפו ועלו ברעיוני, שמותר לדחות את הקושיא גם בתירוץ שאינו לאמתה של תורה, אבל לבסוף נצחתי את יצר הרע, כי אמרתי לעצמי, ישראל, הרי אתה לומד מוסר, אחוז במדת מודה על האמת. וכך עשיתי, וירדתי מן הבמה.
וחילופיהן בגולם. שהגולם מחזיק בדבריו אפילו הם טעות, ויודע בעצמו שטעה, כדי שלא יאמרו עליו שטועה היה, ולכן אמר התנא "וחילופיהם בגולם", שחילוף הדברים שבחכם, הם בגולם. (הרשב"?).
מקצתם מעשרים ומקצתם אין מעשרים, רעב של בצורת בא, מקצתם רעבים ומקצתם שבעים. בגמרא שבת (לב:) איתא, בעון ביטול תרומות ומעשרות, השמים נעצרים מלהוריד טל ומטר, והיוקר הווה, ובני אדם רצים אחר פרנסתם ואינם מגיעים, שנאמר (איוב כד יט), ציה גם חום יגזלו מימי שלג שאול חטאו. מאי משמע, תנא דבי רבי ישמעאל, בשביל דברים שציויתי עליהם בימות החמה (להפריש תרומות ומעשרות מתבואת הארץ ומפירות האילן), יגזלו מכם מימי שלג בימות הגשמים. (ופירש המהרש"?, שמלת יגזלו מושכת עצמה ואחר עמה, וכאילו אמר ציה גם חום יגזלו, דהיינו שיגזלו מליתן מה שציויתי לתת בימות החמה, יגזלו מכם מימי שלג. ומדה כנגד מדה, מקצתם רעבים ומקצתם שבעים, כמו שכתוב בעמוס (?, ?), וגם אנכי מנעתי מכם את הגשם, והמטרתי על עיר אחת, ועל עיר אחת לא אמטיר, חלקה אחת תמטר, וחלקה אשר לא תמטיר עליה תיבש. ופירש רש"? סנהדרין (ריש צז.) והמטרתי על עיר אחת, שיהא מעט מטר, ויהיה רעב במקום זה ושובע במקום אחר. וכתבו המפרשים, בצורת, לשון חסרון ומניעת הרצון, כמו לא יבצר מהם (בראשית יא ?), ופרש"?, יבצר לשון מניעה, כתרגומו. שעל ידי מניעת הגשם מעל הארץ, ובהעדר הגשמים, נעשית בצורת. ומכל מקום אין זה מכת רעב, וכמו שאמרו בתענית (יט סע"?), נהרא נהרא בצורתא, מדינתא אמדינתא כפנא. (פירש רש"?, כשאין תבואה בעיר אחת, ויש תבואה בעיירות אחרות באותה מדינה, ואפשר להם להביא מזה לזה דרך הנהר בספינה, בצורת היא זו, ולא רעב, הואיל ויכולים להביא התבואה בספינה. אבל אם צריכים להביא ממדינה אחרת זהו רעב, הקשה מן הבצורת, לפי שאי אפשר להביא בשופי).
גמרו שלא לעשר רעב של מהומה ובצורת בא. זהו על דרך עבירה גוררת עבירה, שבתחלה התחילו בעבירה שרק מקצתם אין מעשרים, וכיון שאלו המעשרים לא מיחו בידם, ונטו אחרי הבצע, והסכימו אחר כך גם הם שלא לעשר. לכן עונשם ?"רעב" של מהומה, לשון ותהום כל העיר, שבכל העיר תהיה מהומה, על המזון שאיננו. ורש"? פירש, שאוכלים ואינם שבעים, שתהיה מארה במעים. וכמו שכתוב (ויקרא כו כו), ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד, והשיבו לחמכם במשקל ואכלתם ולא תשבעו. ופירש רש"? בפרשת בחקותי שם, שאף מיעוט התבואה שבידם תהא נרקבת, והפת משתברת בתנור, והאופות יושבות ושוקלות השברים לחלקם ביניהם.
ושלא ליטול את החלה רעב של כליה בא. בגמרא שבת (לב:) איתא, בעון ביטול חלה, אין ברכה באוצר (של התבואה והיין והשמן), ומארה משתלחת, וזורעים תבואה ואחרים אוכלים, שנאמר (ויקרא כו טז), והפקדתי עליכם בהלה, אל תקרי בהלה, אלא בחלה, (שאותיות אחה"? מתחלפות. ?' מועד קטן (?.) ובמצודות (יחזקאל כז כד) ובפירוש רש"? (פרשת קדושים יט טז). ?"?), את השחפת ואת הקדחת מכלות עינים ומדיבות נפש, וזרעתם לריק זרעכם ואכלוהו אויביכם. וזה גם על ידי עצירת הגשמים לגמרי, כמו שאומר (דברים כח כג), והיו שמיך אשר על ראשך נחושת והארץ אשר תחתיך ברזל, וממילא אין תבואה כלל, ?"כלה" הרעב את הארץ, וזהו רעב של כליה, והעונש הזה על שאינם נוטלים חלה מן העיסה, אף על פי שדי מן הדין בחלה בכל שהו. וכמו שכתוב (במדבר טז ?), כתרומת גורן כן תרימו אותה, וקיימא לן (חולין קלז:), חטה אחת פוטרת את הכרי, לכן עונשם גדול מאד. (?' מנחות מג סע"?). וכלשון הפסוק "שאול חטאו". [וע' בתוספות רי"? קידושין נח: שאף על פי שיש מצות נתינה לכהן, מכל מקום אם לא רצה לקיים מצוה זו, ותרם מכל הכרי חטה אחת, הרי ניתקן ויצא מידי טבלו, אלא שלא קיים מצות נתינה. (וע' בתוספות פסחים לב:). וכן הובא במשנה למלך (פרק ? מהלכות מתנות עניים הלכה ?) ?"? אחר. וזכה לכוין לזה מדנפשיה הנודע ביהודה תנינא (חיו"? סי' רא) ?"? ואומר אני. וע' בספר ברית יעקב פיתוסי (דף ? ?"?). ובחידושי מהר"? חיות (גיטין ?.). ?"?]. ועוד שהיו יכולים ללוש עיסתם פחות פחות מכשיעור, ואז היו פטורים ליטול חלה, ולא עשו כן. [וכ"? התוספות יום טוב, ואף על פי שכתב הרמב"? (פרק ? מהלכות בכורים הלכה טז), שאסור לאדם לעשות עיסתו פחות פחות מכשיעור, כדי לפוטרה מן החלה, (והוא מהירושלמי ריש פרק ? דחלה), ?"? אין זה אלא מדרבנן, אבל האוכל לחם בלא חלה, עונו חמור ביותר].
דבר בא לעולם על מיתות האמורות בתורה שלא נמסרו לבית דין. פירש הרמב"? והרע"?, שלא עשו בהן דין תורה, ולכן נמסר דינם לשמים, להמיתם על ידי מגפה. וכן אמרו בסוטה (?:), תני רבי חייא, מיום שחרב בית המקדש, אף על פי שבטלה סנהדרין, וארבע מיתות של בית דין בטלו, דין ארבע מיתות (בדיני שמים) לא בטלו, מי שנתחייב סקילה, או נופל מן הגג או חיה דורסתו, מי שנתחייב שרפה, או נופל בדלקה, או נחש מכישו (והארס שורפו). מי שנתחייב הריגה, או נמסר למלכות, או לסטים באים עליו, מי שנתחייב חנק, או טובע בנהר, או מת באסכרה, (חולי שבגרון שהוא חונקו). והיום רבו בעונות הרבים תאונות דרכים, וגורמות מיתה למחללי שבת ולשאר חייבי מיתות בית דין. וכן מצוי בימינו שהרבה הולכים לשחות בים וטובעים בו. וזוהי מיתת חנק, לעון אשת איש וכיו"?. כי מי יכול לברוח מדינו של השם יתברך, כמו שאמר אדוננו דוד (תהלים קלט ?), אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח וכו'. [אלא שלפעמים זכות תולה, ושכר מצות שעשו בעולם הזה משתלמים להם בעולם הזה, וכמ"? התוספות סנהדרין לז: ד"ה מיום].
חרב בא לעולם על עינוי הדין. (שיודעים הדיינים להיכן הדין נוטה, ומעכבים ולא פוסקים את הדין), ועל עיוות הדין, (שמזכים את החייב ומחייבים את הזכאי), ועל המורים בתורה שלא כהלכה, (שאוסרים את המותר ומתירים את האסור). בגמרא שבת (לג.) למדו כן מהפסוק (ויקרא כו כה), והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם "ברית", ואין ברית אלא תורה, שנאמר (ירמיה לג כה), אם לא בריתי יומם ולילה, וכתיב (ויקרא שם פסוק מג), יען וביען במשפטי מאסו ואת חקותי געלה נפשם. וכל אלה, עינוי ועיוות הדין, ומורים בתורה שלא כהלכה, באים מחוסר לימוד תורה והעמקתה. והגמרא שם מוסיפה שבעון כל אלה מלחמות באות לעולם, והביזה רבה אצל הצבא, ודבר ובצורת באה, כי כן מסיים הפסוק הנ"?, ושלחתי דבר בתוככם וניתתם ביד אויב, בשברי לכם מטה לחם וכו', ועוד שכך נאמר (ויקרא כו ?), אם בחקותי תלכו, שתהיו עמלים בתורה, ונתתי גשמיכם בעתם ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו, ומכלל הן אתה שומע לאו. (?' שבועות לו סע"?. ובפירוש רש"? דברים יא כא), הרי שכל הקללות האלה מפורשות בכתוב. ובגמרא (שבת קלט.) איתא, תניא, אמר רבי יוסי בן אלישע, אם ראית דור שצרות רבות באות עליו, צא ובדוק בדייני ישראל, שכל פורענות שבאה לעולם, לא באה אלא בשביל דייני ישראל שנוהגים שלא כדין, שנאמר (מיכה ? ?), שמעו נא ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל המתעבים משפט ואת כל הישרה יעקשו וכו', לכן בגללכם ציון שדה תחרש וירושלים עיין תהיה והר הבית לבמות יער, ואין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו על ישראל עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים מישראל, שנאמר (ישעיה ? כה), ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך, ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה, ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה.
חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא ועל חלול השם. בגמרא שבת (לג.) למדו כן ממה שנאמר (ויקרא כו כג), ואם באלה לא תוסרו לי, אל תקרי באלה, אלא באלה (בקמץ), וכתיב, והשלחתי בכם את חית השדה ושכלה אתכם. והנה השם יתברך חנן אותנו כח הדיבור לגדל אותנו על כל הנבראים, וכמה על האדם להזהר במתנה יקרה זו שלא לבזבז אותה בדברים בטלים, וכל שכן דברים האסורים, שקר, וחנופה, וליצנות, לשון הרע, ורכילות, ונבלות הפה, וכל שכן בזיון תלמידי חכמים, שהם עונות גדולים מאד, כי מות וחיים ביד לשון, ומרן החיד"? בספר ראשי אבות הביא ?"? הרב בינה לעתים, למשל, איש מזרע הפרתמים והוא רש ונקלה, אך אהני ליה קמרא דאבוה ויתן חינו בעיני המלך, והמלך קירבו וירב תפארתו, ולרוב חיבתו נתן לו המלך לאות הוקרה מיוחדת, חרב עם נרתיק של זהב משובץ באבנים טובות ומרגליות, ויאמר לו, חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך (תהלים מה ?), מי לא מבין גודל חובתו של האיש הזה לכבודו של המלך ויקרתו, ולשמור לו אמונים בכל מה שיזדמן לעבודת המלך. ואם לבשתו רוח גאוה ושלף חרבו מתערה נגד אוהבי המלך, כמה עונשו גדול, שבאותה מתנה שנתן לו המלך וכיבדו, השתמש בה נגד אוהבי המלך, היש לך כפוי טובה יותר מזה, על אחת כמה וכמה אם העיז פנים לשלוף חרבו נגד המלך עצמו. הנמשל, השם יתברך נתן לנו כח הדיבור ורוממנו מכל הנבראים בעולם, להתפלל לפניו ולברכו, וללמוד תורתו הקדושה, ואם ישתמש האדם לרעה בלשון רמיה, ובדיבורים האסורים, שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ (תהלים עג ?), כמה יגדל עונשו. ולכן כנגד עון שבועת "שוא" שהוא בפיו ובלשונו, משתלחת חיה רעה, כי אין יתרון האדם על החיה אלא הדיבור. ואם מקור משחת בדיבורו, הרי הוא שוה לחית השדה, ולכן החיה שולטת בו. וע' בשבת (קנא:), על הפסוק (בראשית ? ?), ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ. כל זמן שאדם חי אימתו מוטלת על הבריות, והנה חיותו של האדם תלויה בדיבורו, שנאמר (בראשית ? ?), ויהי האדם לנפש חיה, לרוח ממללא. וכשדיבורו אסור, נגד כוונת בריאתו, שוב אין מוראו על חית השדה, נמשל כבהמות נדמו. וע' להרשב"? במגן אבות, שכתב, חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא, הוא הנשבע שלא לצורך, אף על פי שהוא אמת, וכבר אמרו במדרש, כי ינאי המלך היו לו אלפים עיירות בהר המלך וכולם נחרבו על שהיו נשבעים שבועות אמת, כלומר שלא לצורך. ?"?. (וע' במה שכתבנו לעיל פרק ? משנה ?).
ועל חילול ה'. פירש רבינו עובדיה, דהיינו מי שעובר בפרהסיא על התורה ביד רמה. וזו לשון הרמב"? (פרק ? מהלכות תשובה הלכה יב), העושה עבירות ביד רמה, כגון יהויקים, בין שעשה עבירות קלות בין חמורות, אין לו חלק לעולם הבא, וזהו הנקרא מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, מפני שהעיז פנים ולא בוש מדברי תורה. [ועל זה נאמר, "עז פנים לגיהנם"]. ובגמרא שבת (לג.) למדו כן, מגזרה שוה, נאמר בשבועת שקר (ויקרא יט יב), "ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלהיך". ובחילול ה' כתיב (ויקרא כב לב), ולא תחללו את שם קדשי. ויליף חילול חילול משבועת שקר. והוסיפו עוד בגמרא, שגם בעון חילול שבת, חיה רעה רבה, ובני אדם מתמעטים והדרכים משתוממים. ולמדו כן מהפסוק (שמות לא יד), מחלליה מות יומת. ויליף חילול חילול משבועת שקר, שנאמר בה (ויקרא כו כב), והשלחתי בכם את חית השדה, וכנ"ל. ובהיות שהמחלל את ה' מתנכר להשם יתברך, וכן המחלל שבת שהוא כופר במעשה בראשית, (ע' רש"י חולין ? סע"?), ומתנכר לבריאה שברא הקדוש ברוך הוא במעשה בראשית, לכן חיה רעה משתלחת שלא תכיר מעלת האדם עליה, אשר השלמה לו לבל תשחית אותו, שנאמר (איוב ? כג), וחית השדה השלמה לך, ואלו שאין מכירים את בוראם נענשים בידי חית השדה שלא יכירו ולא ישאו פנים, למחללי השם ולמחללי השבת. וע' בבבא מציעא (פד:), דבני עכברייא לא נתנו רשות לחכמים לקבור את רבי אלעזר ברבי שמעון, שכל השנים שהיה שם רבי אלעזר ברבי שמעון, לא חדרה חיה רעה לעירם, וכתב המהרש"א, לפי שרבי אלעזר היה מכוין לאמת לפסוק מי הוא זכאי ומי הוא חייב, ומעולם לא פסק להם שבועה, ולא באו לידי שבועת שוא, ולכן מעולם לא נכנסה חיה רעה לעירם, שכן שנינו חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא. ?"?. (וע' ביומא פו: בענין חילול ה'. ודו"ק).
גלות בא לעולם על עבודה זרה ועל גילוי עריות ועל שפיכות דמים. למדנו כן מהפסוקים בפרשת בחקותי, שנאמר (ויקרא כו ?), ונתתי את פגריכם על פגרי גילוליכם. [שנתקיים בעונות הרבים בזמן החורבן, מרוב שהיו אדוקים בעבודה זרה, וכדאיתא בסנהדרין (סג סע"?), אמרו, אליהו הנביא היה מחזר על תפוחי רעב (נפוחי כפן) שבירושלים. פעם אחת מצא תינוק שהיה תפוח ומוטל באשפה, אמר לו, מאיזה משפחה אתה, אמר לו, ממשפחה פלונית, אך לא נשתייר מאותה משפחה חוץ ממני, שכולם מתו ברעב, אמר לו, אם אני מלמדך דבר שאתה תחיה בו אתה למד? אמר לו הן, אמר לו, אמור בכל יום שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, אמר לו, הס, שלא להזכיר בשם ה', מיד הוציא את יראתו (עבודה זרה) מחיקו, וחיבקה ונישקה עד שנבקעה כרסו, ונפלה יראתו, ונפל הוא עליה, לקיים מה שנאמר ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם]. ונאמר שם (ויקרא כו לג), והשמותי את מקדשיכם ואתכם אזרה בגוים. מכאן שגלות באה על עון עבודה זרה. ובגילוי עריות נאמר בפרשת עריות (ויקרא יח כז), כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה, וכתיב, ולא תקיא אתכם הארץ בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם. ובשפיכות דמים נאמר (במדבר לה לג), ולא תחניפו את הארץ אשר אתם בה, כי הדם הוא יחניף את הארץ, ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה, ולא תטמא את הארץ אשר אתם יושבים בה אשר אני שוכן בתוכה. הא אם אתם מטמאים אותה בשפיכות דמים אינכם יושבים בה, ואיני שוכן בתוכה, וכמו שאמרו בספרי שם, לומר ששפיכות דמים מטמא את הארץ ומסלקת את השכינה. (כל זה מתוספות יום טוב).
ועל השמטת הארץ. שנאמר (ויקרא כו לד), אז תרצה הארץ את שבתותיה, ופירש רש"? שם, שבעים שנה של גלות בבל הם כנגד שבעים שנות השמיטה ויובל, שהיו משנת כניסתם לארץ עד שגלו עשרת השבטים וכו', שאז נהגו שמיטין ויובלות מן התורה, דקרינן בהו, וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, ודרשינן (ערכין לג:) בזמן שכל יושביה עליה, ולא בזמן שגלו מקצתם, וכשגלו עשרת השבטים, לא נהגו שמיטין מן התורה. וכדדריש בירושלמי (גיטין פרק ? הלכה ?), נאמר (דברים טו ?), וזה דבר השמטה שמוט, רבי אומר, שני שמיטין, שמיטת שביעית ויובל. בשעה שהיובל נוהג, השמטה נוהגת מדברי תורה, פסקו היובלות, אין שמטה נוהגת אלא מדבריהם, ואימתי פסקו היובלות, דכתיב לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, ולא בזמן שקצתם גלו מתוכה. ?"?.
בארבעה פרקים הדבר מתרבה ברביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית ובמוצאי החג שבכל שנה ושנה מפני גזל מתנות עניים. נתינת מעשר עני בשלישית ובששית מהפכת מדת הדין למדת הרחמים, שנאמר (דברים כו יג), וגם נתתיו ללוי ולגר ליתום ולאלמנה, וכתיב השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל, ובמדרש (שמות רבה פרשה מא סי' ?), בוא וראה כמה גדול כחה של צדקה שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים, שהרי כל השקפה שבתורה, לרעה היא, שנאמר, וישקיפו על פני סדום (בראשית יח טז), וישקף ?' אל מחנה מצרים (שמות יד כד), נשקפה ותיבב אם סיסרא (שופטים ? כח), חוץ מזו שהיא לטובה שנאמר (דברים כו טו), השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל, ללמדך שגדול כחן של מפרישי מעשרות לעניים שהופכים את הקללה לברכה. ?"?. ולהיפך הגוזלים מתנות עניים, (בזה שאינו נותן להם מתנותיהם שזיכתה להם התורה), נאמר עליהם (משלי כב כב-כג), אל תגזול דל כי דל הוא, ואל תדכא עני בשער, כי ?' יריב ריבם וקבע את קובעיהם נפש. ודרשו רבותינו בספרא (ריש פרשת קדושים סי' כב) מקרא זה על הגוזל מתנות עניים, וכן הוא במדרש רבה (במדבר פרשה ? סי' ?). ובאבות דרבי נתן (פרק לח הלכה ?), איתא, דבר בא לעולם בעון לקט שכחה ופאה ומעשר עני שלא ניתנו לעניים. מעשה באשה אחת שהיתה יושבת בשכונה של בעל שדה, ושלחה את שני בניה ללקט, ולא הניחם בעל השדה, אימן היתה אומרת מתי יבאו בני מן השדה שמא אמצא בידם כלום לאכול ולהשיב את נפשי, והם היו אומרים מתי נלך אצל אמנו, שמא נמצא בידה כלום לאכול ולהשיב את נפשנו, כשחזרו אליה בידים ריקות, היא לא מצאה בידה כלום, והם לא מצאו בידה כלום, הניחו ראשיהם בחיק אמם ובכו, ומתו שלשתם ביום אחד, אמר הקדוש ברוך הוא אתם לא גביתם מהם אלא נפשות, חייכם אף אני אגבה מכם נפשותיכם, שנאמר, כי ?' יריב ריבם וקבע את קובעיהם נפש. ?"?. וכן אמרו בבבא קמא (קיט.) כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה, כאילו נטל נשמתו ממנו, שנאמר (משלי ? יט), כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. וכתב רבינו יונה, שאם מבטלים מעשר שני, לא מצאנו שיאמרו שהדבר מתרבה, לפי שהבעלים אוכלים אותו בירושלים, ואין גזלת העני בבתיהם, ולא יענשו על כך. ומכל מקום העשירים שהיה להם מעשר שני מרובה, היו רגילים לעלות לירושלים יחד עם בניהם, והיו לומדים תורה עד משך זמן אכילת המעשר, ועל ידי כך היו מתרבים החכמים בישראל, וכמו שאמרו בספרי על הפסוק (דברים יד כג), למען תלמד ליראה את ?' אלהיך כל הימים, גדולה הבאת מעשר לירושלים שמביאה לידי תלמוד, לפי שכשהיה עומד בירושלים בכל משך זמן אכילת מעשר שני שלו, היה רואה שם קדושה גדולה, שרואה את הסנהדרין בלשכת הגזית שעוסקים בעבודת ?' ובמלאכת שמים, ומורים הוראות לישראל, שנאמר (ישעיה ? ?), כי מציון תצא תורה ודבר ?' מירושלים, והכהנים עוסקים בעבודה, היה גם הוא מכוין ליראת שמים ועוסק בתורה, לפיכך נאמר, למען תלמד ליראה את ?' אלהיך כל הימים.
והנה על כל אדם להתבונן בכל העונשים שהזכירו חז"? במשניות אלו, על העבירות שהוזכרו, שהכל נעשה בהשגחה, וכמו שאמרו בחולין (?:), אין אדם נוקף אצבע מלמטה אלא אם כן מכריזים עליו מלמעלה. שכך גזרו מן השמים, שאין שום דבר במקרה, אלא בהשגחה, וכמו שנאמר (ירמיה לב יט), גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. וכן אמרו בירושלמי (שביעית פרק ? הלכה ?), רבי שמעון בר יוחאי ישב במערה שלש עשרה שנה, לסוף שלש עשרה, אמר, האם איני יוצא לשמוע מה יש בעולם? יצא וישב לו על יד פתח המערה, וראה ממרחק צייד אחד שהיה צד עופות, וכל עוף שנגזר עליו להמלט מידו של הצייד, היתה בת קול אומרת, "דימוס", לשון "רחמים וחסד", והיה העוף ניצול, ואם היה נגזר עליו שיצודוהו, היתה בת קול אומרת "ספיקולה", לשון תפישה, והיה ניצוד. [וכן הוא בפסיקתא, ויהי בשלח, דף פח ?"?]. אמר רבי שמעון, ומה אפילו ציפורא קלילה, מבלעדי שמיא לא מיתצדא, כל שכן בר איניש. (וכן הוא בתוספות עבודה זרה טז סע"?). נמצא שהכל תלוי בהשגחה מן השמים. וכן כתב הרמב"ם (פרק ? מהלכות תעניות הלכה ? והלאה), שמצוה על הצבור לזעוק ולהתפלל על כל צרה שתבא עליהם, כגון בצורת ודבר וארבה וכיו"?. ודבר זה מדרכי התשובה הוא, שאם תבוא צרה ויתפללו עליה ויזעקו אל ה' בצר להם, ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הורע להם, שנאמר (ירמיהו ? כה), עונותיכם הטו אלה. ויחזרו בתשובה. ודבר זה יגרום להסיר את הצרה מעליהם, אבל אם לא יזעקו ויתפללו אלא יאמרו דבר זה אירע במקרה על פי הטבע ממנהג העולם, הרי זו דרך אכזריות, וגורמת להם שישארו לדבוק במעשיהם הרעים, ותוסיף על הצרה ההיא צרות אחרות, והוא שכתוב בתורה (ויקרא כו כז), והלכתם עמי בקרי, כלומר שהוא דרך מקרה, והלכתי גם אני עמכם בחמת קרי, כלומר, שאביא עליכם צרה כדי שתשובו בתשובה, ואם תאמרו שמקרה הוא לכם, אוסיף לכם חמת קרי. וכשם שהצבור מתענים ומתפללים על צרתם, כן גם היחיד מתענה ומתפלל על צרתו, כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו, או שהיה אסור בבית הסוהר, יש לו להתענות ולבקש רחמים בתפלתו שינצל מצרתו. ואומר עננו בתפלתו וכו'. עכת"?. ולכן אמרו בתענית (יב סע"?), שכאשר גוזרים תענית צבור על כל צרה שלא תבוא, בחצי היום הראשון של התענית יושבים חברי בית הדין ומעיינים במילי דמתא, כלומר שעושים דרישה וחקירה לבדוק במעשיהם של תושבי העיר, אם יש גזל וחמס ודברי ריבות ביניהם, ומפייסים ביניהם (רש"?). כי עיקר מטרת התענית, הכנעת הלב לחזור בתשובה. וכן נאמר (ישעיה נח ?), שעמי הארץ טוענים ומתרעמים, למה צמנו ולא ראית ענינו נפשנו ולא תדע, ומשיב להם, הכזה יהיה צום אבחרהו, יום ענות אדם נפשו וכו', הלא זה צום אבחרהו, פתח חרצובות רשע וכו' הלא פרוס לרעב לחמך וכו'. וזה כמו שאמרו חז"? (ברכות ?:) אגרא דתעניתא צדקתא. השם יתברך יחזירנו בתשובה שלמה ויבטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות, ויגזור עלינו גזרות טובות ישועות ונחמות.
שלי שלי ושלך שלך זו מידה בינונית. ויש אומרים זו מדת סדום. הגאון רבי אברהם אזולאי (בעל "חסד לאברהם"), כתב בספרו אהבה בתענוגים, ששתי הסברות צדקו יחדיו, מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שהכל תלוי בכוונת האומר, ובהדגשת דבריו, שהאומר בהדגשה "שלך שלך" לכוונה טובה, שלא ליהנות מבני אדם, כי שונא מתנות יחיה, [וכמו שאמרו בברכות (?:) הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, ושאינו רוצה ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי, (ופירש רש"?, אל יהנה, ואין בדבר לא משום גסות הרוח ולא משום שנאה). שכך נאמר בשמואל (שמואל ?, ? יז), ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, שכל מקום שהלך שם, ביתו עמו. (ופירש רש"?, שכל מקום שהלך אליו לשפוט את ישראל, היה נושא עמו כל כלי תשמיש ביתו ואהל חנייתו שלא ליהנות מאחרים). ובחולין (?:), אמרו עליו על רבי פינחס בן יאיר שמימיו לא בצע על פרוסה שאינה שלו, (שלא רצה לאכול אפילו כזית משל אחרים. רש"?). ומיום שעמד על דעתו לא נהנה מסעודת אביו. ?"?]. אף אם יאמר אחר כך שלי שלי, שאין זו מדה טובה, [כיון שאין כוונתו לשלול צדקה וחסד מן העניים והאביונים, כי רואה הוא שזכותם מופקדת בידו], זוהי מדה בינונית. אולם אם כוונת האיש בהדגישו "שלי שלי", לחוס על ממונו, כי הוא קמצן וכילי, אבל כיון שאינו רוצה ליהנות את אחרים, הוא אומר גם כן, שלך שלך, אחי יהי לך אשר לך, שגם הוא אינו רוצה ליהנות מאחרים, זו היא מדת סדום.
שלי שלך ושלך שלך חסיד. בזה פירשו המפרשים מה שכתוב (בתהלים פו ?) תפלה לדוד הטה ?' אזנך ענני כי עני ואביון אני, וקשה היאך דוד מלך ישראל יאמר על עצמו שהוא עני ואביון, ויש לו אוצרות מלכים. והרגיש בזה דוד, והשיב מיד, שמרה נפשי כי חסיד אני, והחסיד אומר שלי שלך ושלך שלך, וממילא לא נשאר לי כלום. ונעשה עני ואביון.
שלי שלך ושלך שלך חסיד, שלך שלי ושלי שלי רשע. כתב בספר אהל יעקב (ביריעות האהל פרשת משפטים דף מח ע"?), שהכוונה בזה, כי בהיות הממון ברשות הצדיק והחסיד, כשיהיה אצלו צל של ספק אם הוא ממונו שלו, או של חבירו, הרעיון הראשון שלו יהיה, שמסתמא הוא של חבירו, ואף על פי שאין הדבר ברור אצלו, ויכול להיות כי המעות שלו הם, עם כל זה יתעשת ויאמר, גם אם המעות שלי, טוב לי באופן כזה שינתנו לחברי, מאשר אשאיר את הסך ההוא לעצמי, ואכנס בספק גזל, שהוא עון חמור מאד. לא כן הדבר באדם רשע, כי הוא יכריע בודאות שהמעות שלו, בחושבו, מן הסתם המעות שלי הן, ואף על פי שאינו יודע כן בבירור, יחשוב בלבו, שגם אם אני טועה והמעות של חברי, יותר נכון שישארו אצלי, למען לא אתן סתם את ממוני לחברי ללא הוכחה ברורה שהממון שלו בהחלט. וזהו כוונת המאמר שלי שלך ושלך שלך חסיד, כלומר, גם אם המעות האלו שלי הם, כיון שאין הדבר ברור מאד בעיני שהם שלי, ואולי הם שלך, יהיו לך אשר לך. לכן שלך שלך, וידי אל תהי בו, מחשש ספק גזל. והרשע יכריע להיפך, כי אינו ירא מחשש איסור ספק גזל.
מעשה שהיה אצל הגאון רבינו משה גלאנטי (תלמידו של מרן הקדוש), שהלך לביתו של רבינו האר"י בצפת, (לאחר שנודע לו גודל יקרת ערכו), כשראהו רבינו האר"י, עמד לפניו, ואמר לו: מה אני ומה חיי שכבוד תורתו טרח ובא אלי, אמר לו: ענוותך תרבני, באתי לבקש מכבודו שתסתכל במצחי ותאמר לי תיקון נפשי, ושלא אצטרך לתת דין וחשבון למעלה ולבא בגלגול, וכל אשר תאמר אלי אעשה, ולאחר התנצלות מרבינו האר"י, אמר לו, ספק גזל יש ביד מר. כשמוע רבינו משה הדבר הזה הלך אל ביתו סר וזעף, ומיד פשט מלבושיו, ויחגור שק ואפר, וישב על הרצפה, והתחיל לקונן קינות בבכי גדול, ונהרי נחלי דמעות נוזלים מעיניו, וקרא אל השמש של בית הדין שלו, ויאמר לו שיקרא את כל הפועלים העובדים אצלו בבית החרושת לאריגים, ויבאו כולם אליו, המה ראו כן תמהו, ויתמהו איש אל אחיו לאמר מה זאת, ויאמר אליהם, הגידו לי אם אני חייב לכם דבר מיום שאתם עושים את מלאכתי, ענו כולם ואמרו, רבינו אין כבודו חייב לנו כלום, ואדרבה כל הנוטל פרוטה מכבודו מתברך, ויש במשכורתינו לאכול ולשבוע ולהותר. אמר להם הרב, דעו נא וראו, כי בשבילכם אני בצרה גדולה הזאת, כי אמר לי רבינו האר"י שיש בידי ספק גזל, ואנה אוליך את חרפתי, שאיש כמוני יהיה בידו עון גזל. הנה לפניכם ערימה של מעות על השלחן, ואני מבקש מכם שכל מה שתרצו ליטול סך מעות כרצונכם קחו ולכו, ותצילו אותי מדין גיהנם על עון ספק גזל. והפציר בהם שיקחו, וכולם סירבו ולא רצו ליטול דבר, זולת אשה אחת שלקחה כמה פרוטות, ותו לא. והרב בירך אותם, וביקש מהם שיאמרו בפה מלא שהם מוחלים לו, אם מגיע להם יותר על מה שקבלו בשכרם ולא קבלו, וכן עשו. ומיד חזר ולבש בגדיו, וחזר אל ביתו של רבינו האר"י, ורבינו האר"י יצא לקראתו, ויאמר לו, מה כל החרדה הזאת אשר עשה מר, וכי מה אמרתי לו, ויען הרב ויאמר, הלא אנכי דיין, והמעט בעיניך עון ספק גזל שיש בידי? בבקשה מכבודו ראה נא עוד במצחי, אם הדבר תוקן, ענהו רבינו האר"י, כבר נמחק, ולא נשאר בידך שום חטא או עון, והדבר היה באותן פרוטות שלקחה האשה מעל השלחן, כי הטוויה שהיא טווה נעשית באומנות רבה, וטוייתה דקה ביותר, משאר הטווים, ומגיע לה יתרון בשכרה. וכבוד תורתו לא שם לבו על כך, לרוב טרדתו בתורה. ועתה הכל נתקן, ואז עמד רבינו משה גלאנטי ונשק את רבינו האר"י על ראשו, ויברכהו וילך לשלום, ויעשה סעודה גדולה, ושם את רבינו האר"י בראש הקרואים, ויכבדהו כבוד גדול.
נוח לכעוס ונוח לרצות יצא הפסדו בשכרו. הנה מדות אלה ביד האדם הן, הן לתקן והן לקלקל, ולולא זאת, המתוקן לא היה נקרא חסיד, והמקולקל לא היה נקרא רשע, אלא ודאי שהאדם בחירי לאמץ לעצמו את המדות הטובות. כמו ששנינו (פרק ? משנה ?), איזהו גבור הכובש את יצרו, שנאמר (משלי טז לב), טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר. ולכן אמר, נוח לכעוס שהוא הפסדו, כי כעס בחיק כסילים ינוח, אבל הוא נוח לרצות, הרי זה נשתכר בריצויו מה שהפסיד בכעסו. לכן אמר, שיצא הפסדו בשכרו. ומי שהוא להיפך, שהוא קשה לכעוס, אף על פי שיש לו שכר על זה, אבל כיון שכאשר הוא כועס הוא קשה לרצות, הוא מאבד שכרו, ולכן יצא שכרו בהפסדו. שכיון שבכל פעם שהוא כועס קשה לו לרצות מהר, מה יועיל שכרו במה שהוא קשה לכעוס, אם אינו מתרצה אלא בקושי. (הרשב"?). וכן אמרו חז"? (ראש השנה יז.), כל המעביר על מדותיו מעבירים לו על כל פשעיו, שנאמר (מיכה ? יח), נושא עון ועובר על פשע, למי נושא עון, למי שעובר על פשע. [הגר"? גורס למי שנושא עון, הקדוש ברוך הוא עובר לו על פשע, וכן בדין, כי פשע הוא חמור יותר מן העון, כי פשע הוא מרד (יומא לו:). וגדולה מדה טובה, שאם האדם נושא "עון", הקדוש ברוך הוא מגדיל חסדו עמו, ועובר לו גם על "פשע"]. ובגמרא (ראש השנה יז.) מסופר, כי רב הונא בנו של רב יהושע חלה מאד, נכנס רב פפא חבירו לבקרו, ראה שהוא קרוב למיתה ביותר, אמר למקורביו שיכינו לו תכריכין וארון לקבורה, לבסוף נתרפא רב הונא וקם מחוליו, והיה רב פפא בוש לראותו, על שפתח פיו לרעה עליו, אמרו לו לרב הונא, ספר לנו את הקורות אותך, אמר להם, אמת הדבר שנקנסה עלי מיתה, אולם הקדוש ברוך הוא אמר להשיב נשמתי לגופי, ולהחיות אותי, כי הואיל ואינו מעמיד על מדותיו, אל תדקדקו אחריו, שנאמר, נושא עון ועובר על פשע. (למי שנושא עון, הקדוש ברוך הוא עובר לו על פשע), עוד אמרו (בתענית כה:), מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה בשנת בצורת, וכל העם היו בתענית, עמד רבי אליעזר ואמר ?"? ברכות בתפלה כנהוג ביום תענית צבור, ולא נענה. נשאו עיניהם ?
